=== 第2页 [包含: 大气污染防治法] ===
独立环保人公众号
目 录
一、综合 1
中华人民共和国生态环境法典 2
中华人民共和国环境保护法 149
畜禽规模养殖污染防治条例 157
全国污染源普查条例 162
二、水污染防治 167
中华人民共和国水污染防治法 168
地下水管理条例 182
城镇排水与污水处理条例 191
淮河流域水污染防治暂行条例 200
太湖流域管理条例 204
南水北调工程供用水管理条例 214
密云水库水源保护条例 221
入河排污口监督管理办法 225
饮用水水源保护区污染防治管理规定 230
中华人民共和国防治船舶污染内河水域环境管理规定 234
渔业水域污染事故调查处理程序规定 242
城镇污水排入排水管网许可管理办法 245
三、大气污染防治 250
中华人民共和国大气污染防治法 251
消耗臭氧层物质管理条例 267
消耗臭氧层物质进出口管理办法 274
机动车排放召回管理规定 277
四、噪声与振动污染防治 281

=== 第3页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
独立环保人公众号
中华人民共和国噪声污染防治法 282
五、土壤污染防治 293
中华人民共和国土壤污染防治法 294
工矿用地土壤环境管理办法（试行） 307
农用地土壤环境管理办法（试行） 311
污染地块土壤环境管理办法 315
农用薄膜管理办法 320
农药包装废弃物回收处理管理办法 323
六、固体废物与化学品管理 326
中华人民共和国固体废物污染环境防治法 327
中华人民共和国危险化学品安全法 344
医疗废物管理条例 368
危险废物经营许可证管理办法 375
危险化学品安全管理条例 380
农药管理条例 398
国家危险废物名录（2025 年版） 408
危险废物转移管理办法 441
医疗废物管理行政处罚办法 446
医疗卫生机构医疗废物管理办法 450
危险废物出口核准管理办法 457
尾矿污染环境防治管理办法 461
电子废物污染环境防治管理办法 466
废弃电器电子产品处理资格许可管理办法 472
重点管控新污染物清单（2023 年版） 476
新化学物质环境管理登记办法 486
化学品首次进口及有毒化学品进出口环境管理规定 497
防止含多氯联苯电力装置及其废物污染环境的规定 500
II

=== 第5页 [包含: 环境保护法] ===
独立环保人公众号
民用核设施操作人员资格管理规定 691
民用核燃料循环设施安全规定 697
核燃料循环设施的报告制度 706
研究堆设计安全规定 712
研究堆运行安全规定 729
研究堆营运单位核安全报告规定 745
民用核安全设备无损检验人员资格管理规定 750
民用核安全设备焊接人员资格管理规定 755
民用核安全设备设计制造安装和无损检验监督管理规定（HAF601） 759
进口民用核安全设备监督管理规定（HAF604） 767
核材料管制条例实施细则 774
八、海洋与海岛生态环境保护 779
中华人民共和国海洋环境保护法 780
中华人民共和国海岛保护法 798
中华人民共和国海域使用管理法 805
中华人民共和国深海海底区域资源勘探开发法 8n
防治海洋工程建设项目污染损害海洋环境管理条例 815
中华人民共和国防治海岸工程建设项目污染损害海洋环境管理条例 823
中华人民共和国防治陆源污染物污染损害海洋环境管理条例 826
防治船舶污染海洋环境管理条例 830
防止拆船污染环境管理条例 839
中华人民共和国海洋倾废管理条例 842
中华人民共和国海洋石油勘探开发环境保护管理条例 847
近岸海域环境功能区管理办法 851
中华人民共和国船舶及其有关作业活动污染海洋环境防治管理规定 854
中华人民共和国海上船舶污染事故调查处理规定 863
中华人民共和国船舶污染海洋环境应急防备和应急处置管理规定 868
IV

=== 第7页 [包含: 排污许可管理条例] ===
独立环保人公众号
退耕还林条例 1092
土地复垦条例 1099
国家级自然保护区监督检查办法 1105
长江水生生物保护管理规定 1109
外来入侵物种管理办法 1114
土地复垦条例实施办法 1117
十、建设项目环境保护管理 1124
中华人民共和国环境影响评价法 1125
规划环境影响评价条例 1131
建设项目环境保护管理条例 1136
建设项目环境影响评价分类管理名录（2021 年版） 1140
建设项目环境影响报告书（表）编制监督管理办法 1178
建设项目环境影响登记表备案管理办法 1186
建设项目环境影响后评价管理办法（试行） 1189
环境影响评价公众参与办法 1191
生 态环境部建设项目环境影响报告书（表）审批程序规定 1196
建设项目环境影响评价文件分级审批规定 1200
专项规划环境影响报告书审查办法 1202
环境影响评价审查专家库管理办法 1203
建设项目环境影响评价行为准则与廉政规定 1205
十一、排污许可管理 1210
排污许可管理条例 1211
排污许可管理办法 1219
固定污染源排污许可分类管理名录（2019 年版） 1225
十二、生态环境监测 1245
中华人民共和国计量法 1246
生态环境监测条例 1249
VI

=== 第9页 [包含: 行政处罚法] ===
独立环保人公众号
十六、能源节约与绿色低碳 1385
中华人民共和国能源法 1386
中华人民共和国节约能源法 1395
中华人民共和国可再生 能源法 1404
民用建筑节能条例 1409
公共机构节能条例 1415
固定资产投资项目节能审查和碳排放评价办法 1420
重点用能单位节能管理办法 1426
工业节能管理办法 1431
节能监察办法 1436
工业节能监察办法 1440
中央企业节约能源与生态环境保护监督管理办法 1443
十七、环境保护税 1448
中华人民共和国环境保护税法 1449
中华人民共和国环境保护税法实施条例 1460
十八、生物环境安全管理 1463
中华人民共和国生物安全法 1464
病原微生 物实验室生物安全管理条例 1476
病原微生物实验室生 物安全环境管理办法 1487
进出口环保用微生物菌剂环境安全管理办法 1490
十九、生态环境执法 1495
中华人民共和国行政处罚法 1496
中华人民共和国行政复议法 1507
中华人民共和国行政强制法 1520
中华人民共和国行政诉讼法 1530
行政执法监督条例 1542
VIII

=== 第11页 [包含: 环境保护法] ===
独立环保人公众号
最高人民法院关于审理海洋自然资源与生 态环境损害赔偿纠纷案件若干问题的规定 1632
…
最高人民法院 最高人民检察院关于办理破坏黑土地资源刑事案件适用法律若干
问题的解释 1634
最高人民法院关于审理船舶油污损害赔偿纠纷案件若干问题的规定 1636
最高人民法院关于审理森林资源民事纠纷案件适用法律若干问题的解释 1640
最高人民法院关于审理破坏森林资源刑事案件适用法律若干问题的解释 1643
最高人民法院关于审理破坏草原资源刑事案件应用法律若干问题的解释 1647
最高人民法院关于审理矿产资源纠纷案件适用法律若干问题的解释 1649
最高人民法院 最高人民检察院关于办理破坏野生动物资源刑事案件适用法律若
干问题的解释 1652
最高人民法院 最高人民检察院关于检察公益诉讼案件适用法律若干问题的解释 1657
人民检察院公益诉讼办案规则 1660
二十二、其他 1674
生态环境保护督察工作条例 1675
地方党政领导干部生态环境保护责任制规定（试行） 1682
碳达峰碳中和综合评价考核办法 1686
生 态环境标准管理办法 1690
生 态环境统计管理办法 1697
企业环境信息依法披露管理办法 1703
环境保护公众参与办法 1708
环境保护档案管理办法 1710
环保举报热线工作管理办法 1715
环境保护法规制定程序办法 1719
环境保护法规解释管理办法 1724
环境保护行政许可听证暂行办法 1726
X

=== 第159页 [包含: 大气污染防治法] ===
对造成较大环境污染、生态破坏事故的，处一百万元以上二百万元以下的罚款；对造
成重大环境污染、生态破坏事故的，处二百万元以上一千万元以下的罚款；对造成特
别重大环境污染、生态破坏事故的，处一千万元以上二千万元以下的罚款。
发生环境污染、生态破坏事故，情节特别严重、影响特别恶劣的，负有生态环境
保护监督管理职责的部门、机构可以按照前款罚款数额的二倍以上五倍以下对负有责
任的企业事业单位或者其他生产经营者处以罚款。
第一千二百三十七条 违反本法规定，因发生事故或者其他突发性事件，造成或
者可能造成环境污染、生态破坏事件，有下列情形之一的，由负有生态环境保护监督
管理职责的部门、机构按照职责分工责令改正，处以罚款：
（一）未及时通报或者报告；
（二）未立即采取有效措施或者逃逸；
（三）未采取必要应对措施，造成生态灾害危害扩大。
有前款第一项情形的，处五万元以上五十万元以下的罚款，对直接负责的主管人
员和其他直接责任人员处一万元以上十万元以下的罚款，并可以暂扣或者吊销相关任
职资格许可；有前款第二项、第三项情形之一的，处二十万元以上二百万元以下的罚
款。
第一千二百三十八条 违反本法规定，对举报人以解除、变更劳动合同、聘用合
同或者以其他方式打击报复的，应当依照有关法律的规定承担责任。
第三章 附 则
第一千二百三十九条 其他法律对生态保护、绿色低碳发展等生态环境保护相关
领域有具体或者进一步规定的，适用其规定。
第一千二百四十条 国家根据实际需要，对生态环境监督管理体制作出调整的，
依照其规定。
第一千二百四十一条 国务院、中央军事委员会可以依照本法规定的原则制定有
关军队生态环境保护工作的具体管理办法。
第一千二百四十二条 本法自2026年8月15日起施行。《中华人民共和国环境保
护法》、《中华人民共和国环境影响评价法》、《中华人民共和国海洋环境保护法》、《中
华人民共和国大气污染防治法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国
土壤污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《中华人民共和国噪
声污染防治法》、《中华人民共和国放射性污染防治法》、《中华人民共和国清洁生产促
进法》同时废止。
148

=== 第160页 [包含: 环境保护法] ===
中华人民共和国环境保护法
（1989 年 12 月 26 日第七届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过
2014年4月24日第十二届全国人民代表大会常务委员会第八次会议修订）
目 录
第一章 总 则
第二章 监督管理
第三章 保护和改善环境
第四章 防治污染和其他公害
第五章 信息公开和公众参与
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为保护和改善环境，防治污染和其他公害，保障公众健康，推进生态文
明建设，促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 本法所称环境，是指影响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造
的自然因素的总体，包括大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、湿地、野生生
物、自然遗迹、人文遗迹、自然保护区、风景名胜区、城市和乡村等。
第三条 本法适用于中华人民共和国领域和中华人民共和国管辖的其他海域。
第四条 保护环境是国家的基本国策。
国家采取有利于节约和循环利用资源、保护和改善环境、促进人与自然和谐的经
济、技术政策和措施，使经济社会发展与环境保护相协调。
第五条 环境保护坚持保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责的
原则。
第六条 一切单位和个人都有保护环境的义务。
地方各级人民政府应当对本行政区域的环境质量负责。
企业事业单位和其他生产经营者应当防止、减少环境污染和生态破坏，对所造成
的损害依法承担责任。
公民应当增强环境保护意识，采取低碳、节俭的生活方式，自觉履行环境保护义
务。
第七条 国家支持环境保护科学技术研究、开发和应用，鼓励环境保护产业发展，
促进环境保护信息化建设，提高环境保护科学技术水平。
第八条 各级人民政府应当加大保护和改善环境、防治污染和其他公害的财政投
入，提高财政资金的使用效益。
第九条 各级人民政府应当加强环境保护宣传和普及工作，鼓励基层群众性自治
组织、社会组织、环境保护志愿者开展环境保护法律法规和环境保护知识的宣传，营
造保护环境的良好风气。
149

=== 第161页 [包含: 环境保护法] ===
教育行政部门、学校应当将环境保护知识纳入学校教育内容，培养学生的环境保
护意识。
新闻媒体应当开展环境保护法律法规和环境保护知识的宣传，对环境违法行为进
行舆论监督。
第十条 国务院环境保护主管部门，对全国环境保护工作实施统一监督管理；县
级以上地方人民政府环境保护主管部门，对本行政区域环境保护工作实施统一监督管
理。
县级以上人民政府有关部门和军队环境保护部门，依照有关法律的规定对资源保
护和污染防治等环境保护工作实施监督管理。
第十一条 对保护和改善环境有显著成绩的单位和个人，由人民政府给予奖励。
第十二条 每年6月5日为环境日。
第二章 监督管理
第十三条 县级以上人民政府应当将环境保护工作纳入国民经济和社会发展规
划。
国务院环境保护主管部门会同有关部门，根据国民经济和社会发展规划编制国家
环境保护规划，报国务院批准并公布实施。
县级以上地方人民政府环境保护主管部门会同有关部门，根据国家环境保护规划
的要求，编制本行政区域的环境保护规划，报同级人民政府批准并公布实施。
环境保护规划的内容应当包括生态保护和污染防治的目标、任务、保障措施等，
并与主体功能区规划、土地利用总体规划和城乡规划等相衔接。
第十四条 国务院有关部门和省、自治区、直辖市人民政府组织制定经济、技术
政策，应当充分考虑对环境的影响，听取有关方面和专家的意见。
第十五条 国务院环境保护主管部门制定国家环境质量标准。
省、自治区、直辖市人民政府对国家环境质量标准中未作规定的项目，可以制定
地方环境质量标准；对国家环境质量标准中已作规定的项目，可以制定严于国家环境
质量标准的地方环境质量标准。地方环境质量标准应当报国务院环境保护主管部门备
案。
国家鼓励开展环境基准研究。
第十六条 国务院环境保护主管部门根据国家环境质量标准和国家经济、技术条
件，制定国家污染物排放标准。
省、自治区、直辖市人民政府对国家污染物排放标准中未作规定的项目，可以制
定地方污染物排放标准；对国家污染物排放标准中已作规定的项目，可以制定严于国
家污染物排放标准的地方污染物排放标准。地方污染物排放标准应当报国务院环境保
护主管部门备案。
第十七条 国家建立、健全环境监测制度。国务院环境保护主管部门制定监测规
范，会同有关部门组织监测网络，统一规划国家环境质量监测站（点）的设置，建立
监测数据共享机制，加强对环境监测的管理。
有关行业、专业等各类环境质量监测站（点）的设置应当符合法律法规规定和监
测规范的要求。
监测机构应当使用符合国家标准的监测设备，遵守监测规范。监测机构及其负责
150

=== 第163页 [包含: 环境保护法] ===
动植物自然分布区域，重要的水源涵养区域，具有重大科学文化价值的地质构造、著
名溶洞和化石分布区、冰川、火山、温泉等自然遗迹，以及人文遗迹、古树名木，应
当采取措施予以保护，严禁破坏。
第三十条 开发利用自然资源，应当合理开发，保护生物多样性，保障生态安全，
依法制定有关生态保护和恢复治理方案并予以实施。
引进外来物种以及研究、开发和利用生物技术，应当采取措施，防止对生物多样
性的破坏。
第三十一条 国家建立、健全生态保护补偿制度。
国家加大对生态保护地区的财政转移支付力度。有关地方人民政府应当落实生态
保护补偿资金，确保其用于生态保护补偿。
国家指导受益地区和生态保护地区人民政府通过协商或者按照市场规则进行生态
保护补偿。
第三十二条 国家加强对大气、水、土壤等的保护，建立和完善相应的调查、监
测、评估和修复制度。
第三十三条 各级人民政府应当加强对农业环境的保护，促进农业环境保护新技
术的使用，加强对农业污染源的监测预警，统筹有关部门采取措施，防治土壤污染和
土地沙化、盐渍化、贫瘠化、石漠化、地面沉降以及防治植被破坏、水土流失、水体
富营养化、水源枯竭、种源灭绝等生态失调现象，推广植物病虫害的综合防治。
县级、乡级人民政府应当提高农村环境保护公共服务水平，推动农村环境综合整
治。
第三十四条 国务院和沿海地方各级人民政府应当加强对海洋环境的保护。向海
洋排放污染物、倾倒废弃物，进行海岸工程和海洋工程建设，应当符合法律法规规定
和有关标准，防止和减少对海洋环境的污染损害。
第三十五条 城乡建设应当结合当地自然环境的特点，保护植被、水域和自然景
观，加强城市园林、绿地和风景名胜区的建设与管理。
第三十六条 国家鼓励和引导公民、法人和其他组织使用有利于保护环境的产品
和再生产品，减少废弃物的产生。
国家机关和使用财政资金的其他组织应当优先采购和使用节能、节水、节材等有
利于保护环境的产品、设备和设施。
第三十七条 地方各级人民政府应当采取措施，组织对生活废弃物的分类处置、
回收利用。
第三十八条 公民应当遵守环境保护法律法规，配合实施环境保护措施，按照规
定对生活废弃物进行分类放置，减少日常生活对环境造成的损害。
第三十九条 国家建立、健全环境与健康监测、调查和风险评估制度；鼓励和组
织开展环境质量对公众健康影响的研究，采取措施预防和控制与环境污染有关的疾病。
第四章 防治污染和其他公害
第四十条 国家促进清洁生产和资源循环利用。
国务院有关部门和地方各级人民政府应当采取措施，推广清洁能源的生产和使用。
企业应当优先使用清洁能源，采用资源利用率高、污染物排放量少的工艺、设备
以及废弃物综合利用技术和污染物无害化处理技术，减少污染物的产生。
152

=== 第171页 [包含: 水污染防治法] ===
网接入服务，并全额收购其电网覆盖范围内符合并网技术标准的多余电量。
利用畜禽养殖废弃物进行沼气发电的，依法享受国家规定的上网电价优惠政策。
利用畜禽养殖废弃物制取沼气或进而制取天然气的，依法享受新能源优惠政策。
第三十二条 地方各级人民政府可以根据本地区实际，对畜禽养殖场、养殖小区
支出的建设项目环境影响咨询费用给予补助。
第三十三条 国家鼓励和支持对染疫畜禽、病死或者死因不明畜禽尸体进行集中
无害化处理，并按照国家有关规定对处理费用、养殖损失给予适当补助。
第三十四条 畜禽养殖场、养殖小区排放污染物符合国家和地方规定的污染物排
放标准和总量控制指标，自愿与环境保护主管部门签订进一步削减污染物排放量协议
的，由县级人民政府按照国家有关规定给予奖励，并优先列入县级以上人民政府安排
的环境保护和畜禽养殖发展相关财政资金扶持范围。
第三十五条 畜禽养殖户自愿建设综合利用和无害化处理设施、采取措施减少污
染物排放的，可以依照本条例规定享受相关激励和扶持政策。
第五章 法律责任
第三十六条 各级人民政府环境保护主管部门、农牧主管部门以及其他有关部门
未依照本条例规定履行职责的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予
处分；直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第三十七条 违反本条例规定，在禁止养殖区域内建设畜禽养殖场、养殖小区的，
由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令停止违法行为；拒不停止违法行为的，
处3万元以上10万元以下的罚款，并报县级以上人民政府责令拆除或者关闭。在饮用
水水源保护区建设畜禽养殖场、养殖小区的，由县级以上地方人民政府环境保护主管
部门责令停止违法行为，处 10 万元以上 50 万元以下的罚款，并报经有批准权的人民
政府批准，责令拆除或者关闭。
第三十八条 违反本条例规定，畜禽养殖场、养殖小区依法应当进行环境影响评
价而未进行的，由有权审批该项目环境影响评价文件的环境保护主管部门责令停止建
设，限期补办手续；逾期不补办手续的，处5万元以上20万元以下的罚款。
第三十九条 违反本条例规定，未建设污染防治配套设施或者自行建设的配套设
施不合格，也未委托他人对畜禽养殖废弃物进行综合利用和无害化处理，畜禽养殖场、
养殖小区即投入生产、使用，或者建设的污染防治配套设施未正常运行的，由县级以
上人民政府环境保护主管部门责令停止生产或者使用，可以处10万元以下的罚款。
第四十条 违反本条例规定，有下列行为之一的，由县级以上地方人民政府环境
保护主管部门责令停止违法行为，限期采取治理措施消除污染，依照《中华人民共和
国水污染防治法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的有关规定予以处罚：
（一）将畜禽养殖废弃物用作肥料，超出土地消纳能力，造成环境污染的；
（二）从事畜禽养殖活动或者畜禽养殖废弃物处理活动，未采取有效措施，导致
畜禽养殖废弃物渗出、泄漏的。
第四十一条 排放畜禽养殖废弃物不符合国家或者地方规定的污染物排放标准或
者总量控制指标，或者未经无害化处理直接向环境排放畜禽养殖废弃物的，由县级以
上地方人民政府环境保护主管部门责令限期治理，可以处 5万元以下的罚款。县级以
上地方人民政府环境保护主管部门作出限期治理决定后，应当会同同级人民政府农牧
160

=== 第173页 [包含: 环境保护法] ===
全国污染源普查条例
（2007 年 10 月 9日中华人民共和国国务院令第 508 号公布 根据 2019 年 3 月 2
日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章 总 则
第一条 为了科学、有效地组织实施全国污染源普查，保障污染源普查数据的准
确性和及时性，根据《中华人民共和国统计法》和《中华人民共和国环境保护法》，制
定本条例。
第二条 污染源普查的任务是，掌握各类污染源的数量、行业和地区分布情况，
了解主要污染物的产生、排放和处理情况，建立健全重点污染源档案、污染源信息数
据库和环境统计平台，为制定经济社会发展和环境保护政策、规划提供依据。
第三条 本条例所称污染源，是指因生产、生活和其他活动向环境排放污染物或
者对环境产生不良影响的场所、设施、装置以及其他污染发生源。
第四条 污染源普查按照全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共
同参与的原则组织实施。
第五条 污染源普查所需经费，由中央和地方各级人民政府共同负担，并列入相
应年度的财政预算，按时拨付，确保足额到位。
污染源普查经费应当统一管理，专款专用，严格控制支出。
第六条 全国污染源普查每10年进行1次，标准时点为普查年份的12月31日。
第七条 报刊、广播、电视和互联网等新闻媒体，应当及时开展污染源普查工作
的宣传报道。
第二章 污染源普查的对象、范围、内容和方法
第八条 污染源普查的对象是中华人民共和国境内有污染源的单位和个体经营
户。
第九条 污染源普查对象有义务接受污染源普查领导小组办公室、普查人员依法
进行的调查，并如实反映情况，提供有关资料，按照要求填报污染源普查表。
污染源普查对象不得迟报、虚报、瞒报和拒报普查数据；不得推诿、拒绝和阻挠
调查；不得转移、隐匿、篡改、毁弃原材料消耗记录、生产记录、污染物治理设施运
行记录、污染物排放监测记录以及其他与污染物产生和排放有关的原始资料。
第十条 污染源普查范围包括：工业污染源，农业污染源，生活污染源，集中式
污染治理设施和其他产生、排放污染物的设施。
第十一条 工业污染源普查的主要内容包括：企业基本登记信息，原材料消耗情
况，产品生产情况，产生污染的设施情况，各类污染物产生、治理、排放和综合利用
情况，各类污染防治设施建设、运行情况等。
农业污染源普查的主要内容包括：农业生产规模，用水、排水情况，化肥、农药、
饲料和饲料添加剂以及农用薄膜等农业投入品使用情况，秸秆等种植业剩余物处理情
况以及养殖业污染物产生、治理情况等。
162

=== 第179页 [包含: 水污染防治法] ===
中华人民共和国水污染防治法
（1984 年 5 月 11 日第六届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过 根据
1996年5月15日第八届全国人民代表大会常务委员会第十九次会议《关于修改〈中华
人民共和国水污染防治法〉的决定》第一次修正 2008年2月28日第十届全国人民代
表大会常务委员会第三十二次会议修订 根据 2017 年 6 月 27 日第十二届全国人民代
表大会常务委员会第二十八次会议《关于修改〈中华人民共和国水污染防治法〉的决
定》第二次修正）
目 录
第一章 总 则
第二章 水污染防治的标准和规划
第三章 水污染防治的监督管理
第四章 水污染防治措施
第一节 一般规定
第二节 工业水污染防治
第三节 城镇水污染防治
第四节 农业和农村水污染防治
第五节 船舶水污染防治
第五章 饮用水水源和其他特殊水体保护
第六章 水污染事故处置
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护和改善环境，防治水污染，保护水生态，保障饮用水安全，维
护公众健康，推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 本法适用于中华人民共和国领域内的江河、湖泊、运河、渠道、水库等
地表水体以及地下水体的污染防治。
海洋污染防治适用《中华人民共和国海洋环境保护法》。
第三条 水污染防治应当坚持预防为主、防治结合、综合治理的原则，优先保护
饮用水水源，严格控制工业污染、城镇生活污染，防治农业面源污染，积极推进生态
治理工程建设，预防、控制和减少水环境污染和生态破坏。
第四条 县级以上人民政府应当将水环境保护工作纳入国民经济和社会发展规
划。
地方各级人民政府对本行政区域的水环境质量负责，应当及时采取措施防治水污
染。
第五条 省、市、县、乡建立河长制，分级分段组织领导本行政区域内江河、湖
泊的水资源保护、水域岸线管理、水污染防治、水环境治理等工作。
168

=== 第191页 [包含: 环境保护法] ===
（二）在饮用水水源二级保护区内新建、改建、扩建排放污染物的建设项目的；
（三）在饮用水水源准保护区内新建、扩建对水体污染严重的建设项目，或者改
建建设项目增加排污量的。
在饮用水水源一级保护区内从事网箱养殖或者组织进行旅游、垂钓或者其他可能
污染饮用水水体的活动的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门责令停止违法
行为，处二万元以上十万元以下的罚款。个人在饮用水水源一级保护区内游泳、垂钓
或者从事其他可能污染饮用水水体的活动的，由县级以上地方人民政府环境保护主管
部门责令停止违法行为，可以处五百元以下的罚款。
第九十二条 饮用水供水单位供水水质不符合国家规定标准的，由所在地市、县
级人民政府供水主管部门责令改正，处二万元以上二十万元以下的罚款；情节严重的，
报经有批准权的人民政府批准，可以责令停业整顿；对直接负责的主管人员和其他直
接责任人员依法给予处分。
第九十三条 企业事业单位有下列行为之一的，由县级以上人民政府环境保护主
管部门责令改正；情节严重的，处二万元以上十万元以下的罚款：
（一）不按照规定制定水污染事故的应急方案的；
（二）水污染事故发生后，未及时启动水污染事故的应急方案，采取有关应急措
施的。
第九十四条 企业事业单位违反本法规定，造成水污染事故的，除依法承担赔偿
责任外，由县级以上人民政府环境保护主管部门依照本条第二款的规定处以罚款，责
令限期采取治理措施，消除污染；未按照要求采取治理措施或者不具备治理能力的，
由环境保护主管部门指定有治理能力的单位代为治理，所需费用由违法者承担；对造
成重大或者特大水污染事故的，还可以报经有批准权的人民政府批准，责令关闭；对
直接负责的主管人员和其他直接责任人员可以处上一年度从本单位取得的收入百分之
五十以下的罚款；有《中华人民共和国环境保护法》第六十三条规定的违法排放水污
染物等行为之一，尚不构成犯罪的，由公安机关对直接负责的主管人员和其他直接责
任人员处十日以上十五日以下的拘留；情节较轻的，处五日以上十日以下的拘留。
对造成一般或者较大水污染事故的，按照水污染事故造成的直接损失的百分之二
十计算罚款；对造成重大或者特大水污染事故的，按照水污染事故造成的直接损失的
百分之三十计算罚款。
造成渔业污染事故或者渔业船舶造成水污染事故的，由渔业主管部门进行处罚；
其他船舶造成水污染事故的，由海事管理机构进行处罚。
第九十五条 企业事业单位和其他生产经营者违法排放水污染物，受到罚款处罚，
被责令改正的，依法作出处罚决定的行政机关应当组织复查，发现其继续违法排放水
污染物或者拒绝、阻挠复查的，依照《中华人民共和国环境保护法》的规定按日连续
处罚。
第九十六条 因水污染受到损害的当事人，有权要求排污方排除危害和赔偿损失。
由于不可抗力造成水污染损害的，排污方不承担赔偿责任；法律另有规定的除外。
水污染损害是由受害人故意造成的，排污方不承担赔偿责任。水污染损害是由受
害人重大过失造成的，可以减轻排污方的赔偿责任。
水污染损害是由第三人造成的，排污方承担赔偿责任后，有权向第三人追偿。
第九十七条 因水污染引起的损害赔偿责任和赔偿金额的纠纷，可以根据当事人
的请求，由环境保护主管部门或者海事管理机构、渔业主管部门按照职责分工调解处
180

=== 第198页 [包含: 土壤污染防治法] ===
已经造成地下水串层污染的，应当按照封填井技术要求限期回填串层开采井，并
对造成的地下水污染进行治理和修复。
人工回灌补给地下水，应当符合相关的水质标准，不得使地下水水质恶化。
第四十四条 农业生产经营者等有关单位和个人应当科学、合理使用农药、肥料
等农业投入品，农田灌溉用水应当符合相关水质标准，防止地下水污染。
县级以上地方人民政府及其有关部门应当加强农药、肥料等农业投入品使用指导
和技术服务，鼓励和引导农业生产经营者等有关单位和个人合理使用农药、肥料等农
业投入品，防止地下水污染。
第四十五条 依照《中华人民共和国土壤污染防治法》的有关规定，安全利用类
和严格管控类农用地地块的土壤污染影响或者可能影响地下水安全的，制定防治污染
的方案时，应当包括地下水污染防治的内容。
污染物含量超过土壤污染风险管控标准的建设用地地块，编制土壤污染风险评估
报告时，应当包括地下水是否受到污染的内容；列入风险管控和修复名录的建设用地
地块，采取的风险管控措施中应当包括地下水污染防治的内容。
对需要实施修复的农用地地块，以及列入风险管控和修复名录的建设用地地块，
修复方案中应当包括地下水污染防治的内容。
第六章 监督管理
第四十六条 县级以上人民政府水行政、自然资源、生态环境等主管部门应当依
照职责加强监督管理，完善协作配合机制。
国务院水行政、自然资源、生态环境等主管部门建立统一的国家地下水监测站网
和地下水监测信息共享机制，对地下水进行动态监测。
县级以上地方人民政府水行政、自然资源、生态环境等主管部门根据需要完善地
下水监测工作体系，加强地下水监测。
第四十七条 任何单位和个人不得侵占、毁坏或者擅自移动地下水监测设施设备
及其标志。
新建、改建、扩建建设工程应当避开地下水监测设施设备；确实无法避开、需要
拆除地下水监测设施设备的，应当由县级以上人民政府水行政、自然资源、生态环境
等主管部门按照有关技术要求组织迁建，迁建费用由建设单位承担。
任何单位和个人不得篡改、伪造地下水监测数据。
第四十八条 建设地下水取水工程的单位和个人，应当在申请取水许可时附具地
下水取水工程建设方案，并按照取水许可批准文件的要求，自行或者委托具有相应专
业技术能力的单位进行施工。施工单位不得承揽应当取得但未取得取水许可的地下水
取水工程。
以监测、勘探为目的的地下水取水工程，不需要申请取水许可，建设单位应当于
施工前报有管辖权的水行政主管部门备案。
地下水取水工程的所有权人负责工程的安全管理。
第四十九条 县级以上地方人民政府水行政主管部门应当对本行政区域内的地下
水取水工程登记造册，建立监督管理制度。
报废的矿井、钻井、地下水取水工程，或者未建成、已完成勘探任务、依法应当
停止取水的地下水取水工程，应当由工程所有权人或者管理单位实施封井或者回填；
187

=== 第200页 [包含: 水污染防治法] ===
裂隙、溶洞以及私设暗管等逃避监管的方式排放水污染物等违法行为，依照《中华人
民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民共和国土壤污染防治法》、
《取水许可和水资源费征收管理条例》等法律、行政法规的规定处罚。
第五十六条 地下水取水工程未安装计量设施的，由县级以上地方人民政府水行
政主管部门责令限期安装，并按照日最大取水能力计算的取水量计征相关费用，处10
万元以上50万元以下罚款；情节严重的，吊销取水许可证。
计量设施不合格或者运行不正常的，由县级以上地方人民政府水行政主管部门责
令限期更换或者修复；逾期不更换或者不修复的，按照日最大取水能力计算的取水量
计征相关费用，处10万元以上50万元以下罚款；情节严重的，吊销取水许可证。
第五十七条 地下工程建设对地下水补给、径流、排泄等造成重大不利影响的，
由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令限期采取措施消除不利影响，处10万元
以上50万元以下罚款；逾期不采取措施消除不利影响的，由县级以上地方人民政府水
行政主管部门组织采取措施消除不利影响，所需费用由违法行为人承担。
地下工程建设应当于开工前将工程建设方案和防止对地下水产生不利影响的措施
方案备案而未备案的，或者矿产资源开采、地下工程建设疏干排水应当定期报送疏干
排水量和地下水水位状况而未报送的，由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令
限期补报；逾期不补报的，处2万元以上10万元以下罚款。
第五十八条 报废的矿井、钻井、地下水取水工程，或者未建成、已完成勘探任
务、依法应当停止取水的地下水取水工程，未按照规定封井或者回填的，由县级以上
地方人民政府或者其授权的部门责令封井或者回填，处10万元以上50万元以下罚款；
不具备封井或者回填能力的，由县级以上地方人民政府或者其授权的部门组织封井或
者回填，所需费用由违法行为人承担。
第五十九条 利用岩层孔隙、裂隙、溶洞、废弃矿坑等贮存石化原料及产品、农
药、危险废物或者其他有毒有害物质的，由地方人民政府生态环境主管部门责令限期
改正，处10万元以上100万元以下罚款。
利用岩层孔隙、裂隙、溶洞、废弃矿坑等贮存城镇污水处理设施产生的污泥和处
理后的污泥的，由县级以上地方人民政府城镇排水主管部门责令限期改正，处20万元
以上200万元以下罚款，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处2万元以上10
万元以下罚款；造成严重后果的，处 200 万元以上 500 万元以下罚款，对直接负责的
主管人员和其他直接责任人员处5万元以上50万元以下罚款。
在泉域保护范围以及岩溶强发育、存在较多落水洞和岩溶漏斗的区域内，新建、
改建、扩建造成地下水污染的建设项目的，由地方人民政府生态环境主管部门处10万
元以上50万元以下罚款，并报经有批准权的人民政府批准，责令拆除或者关闭。
第六十条 侵占、毁坏或者擅自移动地下水监测设施设备及其标志的，由县级以
上地方人民政府水行政、自然资源、生态环境主管部门责令停止违法行为，限期采取
补救措施，处2万元以上10万元以下罚款；逾期不采取补救措施的，由县级以上地方
人民政府水行政、自然资源、生态环境主管部门组织补救，所需费用由违法行为人承
担。
第六十一条 以监测、勘探为目的的地下水取水工程在施工前应当备案而未备案
的，由县级以上地方人民政府水行政主管部门责令限期补办备案手续；逾期不补办备
案手续的，责令限期封井或者回填，处2万元以上10万元以下罚款；逾期不封井或者
回填的，由县级以上地方人民政府水行政主管部门组织封井或者回填，所需费用由违
189

=== 第210页 [包含: 水污染防治法] ===
构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第五十八条 依照《中华人民共和国水污染防治法》的规定，排水户需要取得排
污许可证的，由环境保护主管部门核发；违反《中华人民共和国水污染防治法》的规
定排放污水的，由环境保护主管部门处罚。
第五十九条 本条例自2014年1月1日起施行。
199

=== 第215页 [包含: 水污染防治法] ===
太湖流域管理条例
（2011 年9月7日中华人民共和国国务院令第 604号公布 自2011年 11月1 日
起施行）
第一章 总 则
第一条 为了加强太湖流域水资源保护和水污染防治，保障防汛抗旱以及生活、
生产和生态用水安全，改善太湖流域生态环境，制定本条例。
第二条 本条例所称太湖流域，包括江苏省、浙江省、上海市（以下称两省一市）
长江以南，钱塘江以北，天目山、茅山流域分水岭以东的区域。
第三条 太湖流域管理应当遵循全面规划、统筹兼顾、保护优先、兴利除害、综
合治理、科学发展的原则。
第四条 太湖流域实行流域管理与行政区域管理相结合的管理体制。
国家建立健全太湖流域管理协调机制，统筹协调太湖流域管理中的重大事项。
第五条 国务院水行政、环境保护等部门依照法律、行政法规规定和国务院确定
的职责分工，负责太湖流域管理的有关工作。
国务院水行政主管部门设立的太湖流域管理机构（以下简称太湖流域管理机构）
在管辖范围内，行使法律、行政法规规定的和国务院水行政主管部门授予的监督管理
职责。
太湖流域县级以上地方人民政府有关部门依照法律、法规规定，负责本行政区域
内有关的太湖流域管理工作。
第六条 国家对太湖流域水资源保护和水污染防治实行地方人民政府目标责任制
与考核评价制度。
太湖流域县级以上地方人民政府应当将水资源保护、水污染防治、防汛抗旱、水
域和岸线保护以及生活、生产和生态用水安全等纳入国民经济和社会发展规划，调整
经济结构，优化产业布局，严格限制高耗水和高污染的建设项目。
第二章 饮用水安全
第七条 太湖流域县级以上地方人民政府应当合理确定饮用水水源地，并依照《中
华人民共和国水法》、《中华人民共和国水污染防治法》的规定划定饮用水水源保护区，
保障饮用水供应和水质安全。
第八条 禁止在太湖流域饮用水水源保护区内设置排污口、有毒有害物品仓库以
及垃圾场；已经设置的，当地县级人民政府应当责令拆除或者关闭。
第九条 太湖流域县级人民政府应当建立饮用水水源保护区日常巡查制度，并在
饮用水水源一级保护区设置水质、水量自动监测设施。
第十条 太湖流域县级以上地方人民政府应当按照水源互补、科学调度的原则，
合理规划、建设应急备用水源和跨行政区域的联合供水项目。按照规划供水范围的正
常用水量计算，应急备用水源应当具备不少于7天的供水能力。
太湖流域县级以上地方人民政府供水主管部门应当根据生活饮用水国家标准的要
204

=== 第223页 [包含: 水污染防治法] ===
第六十条 县级以上人民政府水行政、环境保护、住房和城乡建设等部门及其工
作人员违反本条例规定，有下列行为之一的，由本级人民政府责令改正，通报批评，
对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑
事责任：
（一）不组织实施供水设施技术改造的；
（二）不执行取水总量控制制度的；
（三）不履行监测职责或者发布虚假监测信息的；
（四）不组织清理太湖岸线内的圈圩、围湖造地和太湖围网养殖设施的；
（五）不履行本条例规定的其他职责的。
第六十一条 太湖流域管理机构及其工作人员违反本条例规定，有下列行为之一
的，由国务院水行政主管部门责令改正，通报批评，对直接负责的主管人员和其他直
接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）不履行水资源调度职责的；
（二）不履行水功能区、排污口管理职责的；
（三）不组织制订水资源调度方案、岸线利用管理规划的；
（四）不履行监测职责的；
（五）不履行本条例规定的其他职责的。
第六十二条 太湖流域水工程管理单位违反本条例规定，拒不服从调度的，由太
湖流域管理机构或者水行政主管部门按照职责权限责令改正，通报批评，对直接负责
的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十三条 排污单位违反本条例规定，排放水污染物超过经核定的水污染物排
放总量，或者在已经确定执行太湖流域水污染物特别排放限值的地域范围、时限内排
放水污染物超过水污染物特别排放限值的，依照《中华人民共和国水污染防治法》第
七十四条的规定处罚。
第六十四条 违反本条例规定，在太湖、淀山湖、太浦河、新孟河、望虞河和其
他主要入太湖河道岸线内以及岸线周边、两侧保护范围内新建、扩建化工、医药生产
项目，或者设置剧毒物质、危险化学品的贮存、输送设施，或者设置废物回收场、垃
圾场、水上餐饮经营设施的，由太湖流域县级以上地方人民政府环境保护主管部门责
令改正，处 20 万元以上 50 万元以下罚款；拒不改正的，由太湖流域县级以上地方人
民政府环境保护主管部门依法强制执行，所需费用由违法行为人承担；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
违反本条例规定，在太湖、淀山湖、太浦河、新孟河、望虞河和其他主要入太湖
河道岸线内以及岸线周边、两侧保护范围内新建、扩建高尔夫球场的，由太湖流域县
级以上地方人民政府责令停止建设或者关闭。
第六十五条 违反本条例规定，运输剧毒物质、危险化学品的船舶进入太湖的，
由交通运输主管部门责令改正，处 10 万元以上 20 万元以下罚款，有违法所得的，没
收违法所得；拒不改正的，责令停产停业整顿；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十六条 违反本条例规定，在太湖、太浦河、新孟河、望虞河岸线内兴建不
符合岸线利用管理规划的建设项目，或者不依法兴建等效替代工程、采取其他功能补
救措施的，由太湖流域管理机构或者县级以上地方人民政府水行政主管部门按照职责
权限责令改正，处 10 万元以上 30 万元以下罚款；拒不改正的，由太湖流域管理机构
或者县级以上地方人民政府水行政主管部门按照职责权限依法强制执行，所需费用由
212

=== 第227页 [包含: 水污染防治法] ===
第三章 水质保障
第十九条 南水北调工程水质保障实行县级以上地方人民政府目标责任制和考核
评价制度。
南水北调工程水源地、调水沿线区域县级以上地方人民政府应当加强工业、城镇、
农业和农村、船舶等水污染防治，建设防护林等生态隔离保护带，确保供水安全。
依照有关法律、行政法规的规定，对南水北调工程水源地实行水环境生态保护补
偿。
第二十条 南水北调东线工程调水沿线区域和中线工程水源地实行重点水污染物
排放总量控制制度。
南水北调东线工程调水沿线区域和中线工程水源地省人民政府应当将国务院确定
的重点水污染物排放总量控制指标逐级分解下达到有关市、县人民政府，由市、县人
民政府分解落实到水污染物排放单位。
第二十一条 南水北调东线工程调水沿线区域禁止建设不符合国家产业政策、不
能实现水污染物稳定达标排放的建设项目。现有的落后生产技术、工艺、设备等，由
当地省人民政府组织淘汰。
南水北调中线工程水源地禁止建设增加污染物排放总量的建设项目。
第二十二条 南水北调东线工程调水沿线区域和中线工程水源地的水污染物排放
单位，应当配套建设与其排放量相适应的治理设施；重点水污染物排放单位应当按照
有关规定安装自动监测设备。
南水北调东线工程干线、中线工程总干渠禁止设置排污口。
第二十三条 南水北调东线工程调水沿线区域和中线工程水源地县级以上地方人
民政府所在城镇排放的污水，应当经过集中处理，实现达标排放。
南水北调东线工程调水沿线区域和中线工程水源地县级以上地方人民政府应当合
理规划、建设污水集中处理设施和配套管网，并组织收集、无害化处理城乡生活垃圾，
避免污染水环境。
南水北调东线工程调水沿线区域和中线工程水源地的畜禽养殖场、养殖小区，应
当按照国家有关规定对畜禽粪便、废水等进行无害化处理和资源化利用。
第二十四条 南水北调东线工程调水沿线区域和中线工程水源地县级人民政府应
当根据水源保护的需要，划定禁止或者限制采伐、开垦区域。
南水北调东线工程调水沿线区域、中线工程水源地、中线工程总干渠沿线区域应
当规划种植生态防护林；生态地位重要的水域应当采取建设人工湿地等措施，提高水
体自净能力。
第二十五条 南水北调东线工程取水口、丹江口水库、中线工程总干渠需要划定
饮用水水源保护区的，依照《中华人民共和国水污染防治法》的规定划定，实行严格
保护。
第二十六条 丹江口水库库区和洪泽湖、骆马湖、南四湖、东平湖湖区应当按照
水功能区和南水北调工程水质保障的要求，由当地省人民政府组织逐步拆除现有的网
箱养殖、围网养殖设施，严格控制人工养殖的规模、品种和密度。对因清理水产养殖
设施导致转产转业的农民，当地县级以上地方人民政府应当给予补贴和扶持，并通过
劳动技能培训、纳入社会保障体系等方式，保障其基本生活。
丹江口水库库区和洪泽湖、骆马湖、南四湖、东平湖湖区禁止餐饮等经营活动。
216

=== 第230页 [包含: 水污染防治法] ===
路、地铁、船闸、管道、缆线、取水、排水等工程设施，按照国家规定的基本建设程
序报请审批、核准时，审批、核准单位应当征求南水北调工程管理单位对拟建工程设
施建设方案的意见。
前款规定的建设项目在施工、维护、检修前，应当通报南水北调工程管理单位，
施工、维护、检修过程中不得影响南水北调工程设施安全和正常运行。
第四十五条 在汛期，南水北调工程管理单位应当加强巡查，发现险情立即采取
抢修等措施，并及时向有关防汛抗旱指挥机构报告。
第四十六条 南水北调工程管理单位应当加强南水北调工程设施的安全保护，制
定安全保护方案，建立健全安全保护责任制，加强安全保护设施的建设、维护，落实
治安防范措施，及时排除隐患。
南水北调工程重要水域、重要设施需要派出中国人民武装警察部队守卫或者抢险
救援的，依照《中华人民共和国人民武装警察法》和国务院、中央军事委员会的有关
规定执行。
第四十七条 在紧急情况下，南水北调工程管理单位因工程抢修需要取土占地或
者使用有关设施的，有关单位和个人应当予以配合。南水北调工程管理单位应当于事
后恢复原状；造成损失的，应当依法予以补偿。
第六章 法律责任
第四十八条 行政机关及其工作人员违反本条例规定，有下列行为之一的，由主
管机关或者监察机关责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员依法给予处分；直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪的，依法追究
刑事责任：
（一）不及时制订下达或者不执行年度水量调度计划的；
（二）不编制或者不执行水量调度应急预案的；
（三）不编制或者不执行南水北调工程受水区地下水限制开采方案的；
（四）不履行水量、水质监测职责的；
（五）不履行本条例规定的其他职责的。
第四十九条 南水北调工程管理单位及其工作人员违反本条例规定，有下列行为
之一的，由主管机关或者监察机关责令改正；情节严重的，对直接负责的主管人员和
其他直接责任人员依法给予处分；直接负责的主管人员和其他直接责任人员构成犯罪
的，依法追究刑事责任：
（一）虚假填报或者篡改工程运行情况等资料的；
（二）不执行年度水量调度计划或者水量调度应急预案的；
（三）不及时制订或者不执行月水量调度方案的；
（四）对工程设施疏于监测、检查、巡查、维修、养护，不落实安全生产责任制，
影响工程安全、供水安全的；
（五）不履行本条例规定的其他职责的。
第五十条 违反本条例规定，实施排放水污染物等危害南水北调工程水质安全行
为的，依照《中华人民共和国水污染防治法》的规定处理；构成犯罪的，依法追究刑
事责任。
违反本条例规定，在南水北调工程受水区地下水禁采区取用地下水、在受水区地
219

=== 第236页 [包含: 水污染防治法] ===
入河排污口监督管理办法
（2024年10月16日生态环境部令第35号公布 自2025年1月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了加强入河排污口监督管理，控制入河污染物排放，保护和改善水生
态环境，根据《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国水法》等法律和国务
院相关规定，制定本办法。
第二条 入河排污口设置审批、登记以及相关监督管理活动，适用本办法。
第三条 本办法所称入河排污口，是指直接或者通过管道、沟、渠等排污通道向
江河、湖泊、运河、水库等水体排放污水的口门。
本办法所称入河排污口设置，包括新设、改设或者扩大入河排污口。新设，是指
入河排污口的首次建造或者使用；改设，是指已有入河排污口的排放位置、排放方式
等事项的重大改变；扩大，是指已有入河排污口排污能力的提高。
第四条 国务院生态环境主管部门负责指导全国入河排污口设置和监督管理。
国务院生态环境主管部门所属流域生态环境监督管理机构（以下简称流域生态环
境监督管理机构）负责指导流域内入河排污口设置，承办国务院生态环境主管部门授
权范围内入河排污口设置审批和监督管理。
地方生态环境主管部门按照规定权限负责本行政区域入河排污口设置审批、登记
和监督管理。
第五条 入河排污口应当明确责任主体。责任主体负责源头治理以及入河排污口
的设置申请或者登记、整治、规范化建设、维护管理等。
多个排污单位共用同一入河排污口的，所有排污单位均为责任主体，各自承担的
责任由所有排污单位协商确定。
第六条 入河排污口按照其责任主体所属行业以及排放特征，分为工业排污口、
城镇污水处理厂排污口、农业排口、其他排口四种类型。
工业排污口包括工矿企业排污口和雨洪排口、工业以及其他各类园区污水处理厂
排污口和雨洪排口等；农业排口包括规模化畜禽养殖排污口、规模化水产养殖排污口
等；其他排口包括大中型灌区排口、规模以下畜禽养殖排污口、规模以下水产养殖排
污口、农村污水处理设施排污口、农村生活污水散排口等。
第七条 编制生态环境保护规划、江河湖泊水功能区划等，应当充分考虑入河排
污口布局和管控要求。
开展工业、农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资
源开发的有关专项规划的环境影响评价，应当将入河排污口设置有关规定落实情况作
为重要内容。
第八条 国家加强入河排污口管理基础性研究和专业技术人才培养。鼓励开展遥
感监测、水面航测、水下探测、管线排查等实用技术和装备的研发集成和推广应用。
第九条 鼓励地方加大财政资金投入力度，吸引社会资本参与入河排污口整治、
规范化建设、维护管理等。
第十条 对在入河排污口监督管理工作中做出优异成绩的单位和个人，可以按照
225

=== 第240页 [包含: 水污染防治法] ===
举报人反馈处理结果，同时为举报人保密。
第三十五条 违反本办法规定，在饮用水水源保护区内设置入河排污口的，依照
《中华人民共和国水污染防治法》第八十四条第一款的规定予以处罚。
违反本办法规定，有下列情形之一的，由生态环境主管部门依照《中华人民共和
国水污染防治法》第八十四条第二款、第三款的规定予以处罚：
（一）在风景名胜区水体、重要渔业水体和其他具有特殊经济文化价值的水体的
保护区等设置入河排污口的；
（二）未经审批擅自设置入河排污口的；
（三）未按照决定书要求设置入河排污口的；
（四）其他违反法律、行政法规和国务院生态环境主管部门的规定设置入河排污
口的。
第四章 附 则
第三十六条 入河排污口设置申请书、决定书，入河排污口登记表等文书格式，
由国务院生态环境主管部门另行制定。
第三十七条 本办法施行前已经依法取得的同意设置入河排污口决定，本办法施
行后继续有效。
第三十八条 入河排污口设置审批、登记、监督管理等涉及国家秘密的，应当遵
守国家有关保密法律法规的规定。
第三十九条 入河排污口设置审批、登记、监督管理，本办法未作规定的，适用
其他相关法律、行政法规、国务院文件的规定。
第四十条 本办法自2025年1月1日起施行。
229

=== 第241页 [包含: 水污染防治法] ===
饮用水水源保护区污染防治管理规定
（1989年7月10日国家环保局、卫生部、建设部、水利部、地矿部（89）环管字
第201号发布 根据2010年12月22日《环境保护部关于废止、修改部分环保部门规
章和规范性文件的决定》修正）
第一章 总 则
第一条 为保障人民身体健康和经济建设发展，必须保护好饮用水水源。根据《中
华人民共和国水污染防治法》特制定本规定。
第二条 本规定适用于全国所有集中式供水的饮用水地表水源和地下水源的污染
防治管理。
第三条 按照不同的水质标准和防护要求分级划分饮用水水源保护区。饮用水水
源保护区一般划分为一级保护区和二级保护区，必要时可增设准保护区。各级保护区
应有明确的地理界线。
第四条 饮用水水源各级保护区及准保护区均应规定明确的水质标准并限期达
标。
第五条 饮用水水源保护区的设置和污染防治应纳入当地的经济和社会发展规划
和水污染防治规划。跨地区的饮用水水源保护区的设置和污染治理应纳入有关流域、
区域、城市的经济和社会发展规划和水污染防治规划。
第六条 跨地区的河流、湖泊、水库、输水渠道，其上游地区不得影响下游饮用
水水源保护区对水质标准的要求。
第二章 饮用水地表水源保护区的划分和防护
第七条 饮用水地表水源保护区包括一定的水域和陆域，其范围应按照不同水域
特点进行水质定量预测并考虑当地具体条件加以确定，保证在规划设计的水文条件和
污染负荷下，供应规划水量时，保护区的水质能满足相应的标准。
第八条 在饮用水地表水源取水口附近划定一定的水域和陆域作为饮用水地表水
源一级保护区。一级保护区的水质标准不得低于国家规定的《地表水环境质量标准》
Ⅱ类标准，并须符合国家规定的《生活饮用水卫生标准》的要求。
第九条 在饮用水地表水源一级保护区外划定一定水域和陆域作为饮用水地表水
源二级保护区。二级保护区的水质标准不得低于国家规定的《地表水环境质量标准》
Ⅲ类标准，应保证一级保护区的水质能满足规定的标准。
第十条 根据需要可在饮用水地表水源二级保护区外划定一定的水域及陆域作为
饮用水地表水源准保护区。准保护区的水质标准应保证二级保护区的水质能满足规定
的标准。
第十一条 饮用水地表水源各级保护区及准保护区内均必须遵守下列规定：
一、禁止一切破坏水环境生态平衡的活动以及破坏水源林、护岸林、与水源保护
相关植被的活动。
二、禁止向水域倾倒工业废渣、城市垃圾、粪便及其它废弃物。
230

=== 第245页 [包含: 水污染防治法] ===
中华人民共和国防治船舶污染内河水域环境管理规定
（2015 年12月31日交通运输部令 2015 年第25号公布 根据2022年 9月26 日
《交通运输部关于修改〈中华人民共和国防治船舶污染内河水域环境管理规定〉的决
定》修正）
第一章 总 则
第一条 为防治船舶及其作业活动污染内河水域环境，保护内河水域环境，根据
《中华人民共和国水污染防治法》《危险化学品安全管理条例》等法律、行政法规，制
定本规定。
第二条 防治船舶及其作业活动污染中华人民共和国内河水域环境，适用本规定。
第三条 防治船舶及其作业活动污染内河水域环境，实行预防为主、防治结合、
及时处置、综合治理的原则。
第四条 交通运输部主管全国防治船舶及其作业活动污染内河水域环境的管理。
国家海事管理机构统一负责全国防治船舶及其作业活动污染内河水域环境的监督
管理工作。
各级海事管理机构依照各自的职责权限，具体负责管辖区域内防治船舶及其作业
活动污染内河水域环境的监督管理工作。
第二章 一般规定
第五条 中国籍船舶防治污染的结构、设备、器材应当符合国家有关规范、标准，
经海事管理机构或者其认可的船舶检验机构检验，并保持良好的技术状态。
外国籍船舶防治污染的结构、设备、器材应当符合中华人民共和国缔结或者加入
的有关国际公约，经船旗国政府或者其认可的船舶检验机构检验，并保持良好的技术
状态。
船舶经船舶检验机构检验可以免除配备相应的污染物处理装置的，应当在相应的
船舶检验证书中予以注明。
第六条 船舶应当依照法律、行政法规、国务院交通运输主管部门的规定以及中
华人民共和国缔结或者加入的国际条约、协定的要求，具备并随船携带相应的防治船
舶污染内河水域环境的证书、文书。
第七条 船员应当具有相应的防治船舶污染内河水域环境的专业知识和技能，熟
悉船舶防污染程序和要求，经过相应的专业培训，持有有效的适任证书和合格证明。
从事有关作业活动的单位应当组织本单位作业人员进行防治污染操作技能、设备
使用、作业程序、安全防护和应急反应等专业培训，确保作业人员具备相关防治污染
的专业知识和技能。
第八条 港口、码头、装卸站以及从事船舶水上修造、水上拆解、打捞等作业活
动的单位，应当按照国家有关规范和标准，配备相应的污染防治设施、设备和器材，
并保持良好的技术状态。同一港口、港区、作业区或者相邻港口的单位，可以通过建
立联防机制，实现污染防治设施、设备和器材的统一调配使用。
234

=== 第253页 [包含: 水污染防治法] ===
渔业水域污染事故调查处理程序规定
（1997年3月26日农业部令第13号公布 自1997年3月26日施行）
第一章 总 则
第一条 为及时、公正地调查处理渔业水域污染事故，维护国家、集体和公民的
合法权益，根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中
华人民共和国渔业法》等有关法律法规，制定本规定。
第二条 任何公民、法人或其他组织造成渔业水域污染事故的，应当接受渔政监
督管理机构（以下简称主管机构）的调查处理。
各级主管机构调查处理渔业水域污染事故适用本规定。
第三条 本规定所称的渔业水域是指鱼虾贝类的产卵尝索饵尝越冬尝洄游通道和
鱼虾贝藻类及其他水生动植物的增养殖场。
第四条 本规定所称的渔业水域污染事故是指由于单位和个人将某种物质和能量
引入渔业水域，损坏渔业水体使用功能，影响渔业水域内的生物繁殖、生长或造成该
生物死亡、数量减少，以及造成该生物有毒有害物质积累、质量下降等，对渔业资源
和渔业生产造成损害的事实。
第二章 污染事故处理管辖
第五条 地（市）、县主管机构依法管辖其监督管理范围内的较大及一般性渔业水
域污染事故。
省（自治区、直辖市）主管机构依法管辖其监督管理范围内直接经济损失额在百
万元以上的重大渔业水域污染事故。
中华人民共和国渔政渔港监督管理局管辖或指定省级主管机构处理直接经济损失
额在千万元以上的特大渔业水域污染事故和涉外渔业水域污染事故。
第六条 中华人民共和国渔政渔港监督管理局成立渔业水域污染事故技术审定委
员会，负责全国重大渔业水域污染事故的技术审定工作。
第七条 下级主管机构对其处理范围内的渔业水域污染事故，认为需要由上级主
管机构处理的，可报请上级主管机构处理。
第八条 上级主管机构管辖的渔业水域污染事故必要时可以指定下级机构处理。
第九条 对管辖权有争议的渔业水域污染事故，由争议双方协商解决，协商不成
的，由共同的上一级主管机构指定机关调查处理。
第十条 指定处理的渔业水域污染事故应办理书面手续。主管机构指定的单位，
须在指定权限范围内行使权力。
第十一条 跨行政区域的渔业水域污染纠纷，按照《中华人民共和国水污染防治
法》第二十六条的规定，由有关地方人民政府协商解决，或者由其共同的上级人民政
府协调解决，主管机构应积极配合有关地方人民政府做好事故的处理工作。
第三章 调查与取证
242

=== 第262页 [包含: 大气污染防治法] ===
中华人民共和国大气污染防治法
（1987 年9月5日第六届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过 根
据1995年8月29日第八届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议《关于修改〈中
华人民共和国大气污染防治法〉的决定》第一次修正 2000年4月29日第九届全国人
民代表大会常务委员会第十五次会议第一次修订 2015年8月29日第十二届全国人民
代表大会常务委员会第十六次会议第二次修订 根据2018年10月26日第十三届全国
人民代表大会常务委员会第六次会议《关于修改〈中华人民共和国野生动物保护法〉
等十五部法律的决定》第二次修正）
目 录
第一章 总 则
第二章 大气污染防治标准和限期达标规划
第三章 大气污染防治的监督管理
第四章 大气污染防治措施
第一节 燃煤和其他能源污染防治
第二节 工业污染防治
第三节 机动车船等污染防治
第四节 扬尘污染防治
第五节 农业和其他污染防治
第五章 重点区域大气污染联合防治
第六章 重污染天气应对
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为保护和改善环境，防治大气污染，保障公众健康，推进生态文明建设，
促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 防治大气污染，应当以改善大气环境质量为目标，坚持源头治理，规划
先行，转变经济发展方式，优化产业结构和布局，调整能源结构。
防治大气污染，应当加强对燃煤、工业、机动车船、扬尘、农业等大气污染的综
合防治，推行区域大气污染联合防治，对颗粒物、二氧化硫、氮氧化物、挥发性有机
物、氨等大气污染物和温室气体实施协同控制。
第三条 县级以上人民政府应当将大气污染防治工作纳入国民经济和社会发展规
划，加大对大气污染防治的财政投入。
地方各级人民政府应当对本行政区域的大气环境质量负责，制定规划，采取措施，
控制或者逐步削减大气污染物的排放量，使大气环境质量达到规定标准并逐步改善。
第四条 国务院生态环境主管部门会同国务院有关部门，按照国务院的规定，对
省、自治区、直辖市大气环境质量改善目标、大气污染防治重点任务完成情况进行考
251

=== 第278页 [包含: 大气污染防治法] ===
消耗臭氧层物质管理条例
（2010 年 4 月 8日中华人民共和国国务院令第 573 号公布 根据 2018 年 3 月 19
日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第一次修订 根据2023年12月29
日《国务院关于修改〈消耗臭氧层物质管理条例〉的决定》第二次修订）
第一章 总 则
第一条 为了加强对消耗臭氧层物质的管理，履行《保护臭氧层维也纳公约》和
《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》规定的义务，保护臭氧层和生态环境，保
障人体健康，根据《中华人民共和国大气污染防治法》，制定本条例。
第二条 本条例所称消耗臭氧层物质，是指列入《中国受控消耗臭氧层物质清单》
的化学品。
《中国受控消耗臭氧层物质清单》由国务院生态环境主管部门会同国务院有关部
门制定、调整和公布。
第三条 在中华人民共和国境内从事消耗臭氧层物质的生产、销售、使用和进出
口等活动，适用本条例。
前款所称生产，是指制造消耗臭氧层物质的活动。前款所称使用，是指利用消耗
臭氧层物质进行的生产经营等活动，不包括使用含消耗臭氧层物质的产品的活动。
第四条 消耗臭氧层物质的管理工作应当坚持中国共产党的领导，贯彻党和国家
路线方针政策和决策部署。
国务院生态环境主管部门统一负责全国消耗臭氧层物质的监督管理工作。
国务院商务主管部门、海关总署等有关部门依照本条例的规定和各自的职责负责
消耗臭氧层物质的有关监督管理工作。
地方人民政府生态环境主管部门和商务等有关部门依照本条例的规定和各自的职
责负责本行政区域消耗臭氧层物质的有关监督管理工作。
第五条 国家逐步削减并最终淘汰作为制冷剂、发泡剂、灭火剂、溶剂、清洗剂、
加工助剂、杀虫剂、气雾剂、膨胀剂等用途的消耗臭氧层物质。
禁止将国家已经淘汰的消耗臭氧层物质用于前款规定的用途。
国务院生态环境主管部门会同国务院有关部门拟订《中国履行〈关于消耗臭氧层
物质的蒙特利尔议定书〉国家方案》（以下简称国家方案），报国务院批准后实施。
第六条 国务院生态环境主管部门根据国家方案和消耗臭氧层物质淘汰进展情
况，会同国务院有关部门确定并公布限制或者禁止新建、改建、扩建生产、使用消耗
臭氧层物质建设项目的类别，制定并公布限制或者禁止生产、使用、进出口消耗臭氧
层物质的名录。
因特殊用途确需生产、使用前款规定禁止生产、使用的消耗臭氧层物质的，按照
《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》有关允许用于特殊用途的规定，由国务院
生态环境主管部门会同国务院有关部门批准。
第七条 国家对消耗臭氧层物质的生产、使用、进出口实行总量控制和配额管理。
国务院生态环境主管部门根据国家方案和消耗臭氧层物质淘汰进展情况，商国务院有
关部门确定国家消耗臭氧层物质的年度生产、使用和进出口配额总量，并予以公告。
267

=== 第288页 [包含: 大气污染防治法] ===
机动车排放召回管理规定
（2021年4月27日国家市场监督管理总局、生态环境部令第40号公布 自2021
年7月1日起施行）
第一条 为了规范机动车排放召回工作，保护和改善环境，保障人体健康，根据
《中华人民共和国大气污染防治法》等法律、行政法规，制定本规定。
第二条 在中华人民共和国境内开展机动车排放召回及其监督管理，适用本规定。
第三条 本规定所称排放召回，是指机动车生产者采取措施消除机动车排放危害
的活动。
本规定所称排放危害，是指因设计、生产缺陷或者不符合规定的环境保护耐久性
要求，致使同一批次、型号或者类别的机动车中普遍存在的不符合大气污染物排放国
家标准的情形。
第四条 机动车存在排放危害的，其生产者应当实施召回。
进口机动车的进口商，视为本规定所称的机动车生产者。
第五条 国家市场监督管理总局会同生态环境部负责机动车排放召回监督管理工
作。
国家市场监督管理总局和生态环境部可以根据工作需要，委托各自的下一级行政
机关承担本行政区域内机动车排放召回监督管理有关工作。
国家市场监督管理总局和生态环境部可以委托相关技术机构承担排放召回的技术
工作。
第六条 国家市场监督管理总局负责建立机动车排放召回信息系统和监督管理平
台，与生态环境部建立信息共享机制，开展信息会商。
第七条 生态环境部负责收集和分析机动车排放检验检测信息、污染控制技术信
息和排放投诉举报信息。
设区的市级以上地方生态环境部门应当收集和分析机动车排放检验检测信息、污
染控制技术信息和排放投诉举报信息，并将可能与排放危害相关的信息逐级上报至生
态环境部。
第八条 机动车生产者应当记录并保存机动车设计、制造、排放检验检测等信息
以及机动车初次销售的机动车所有人信息，保存期限不得少于10年。
第九条 机动车生产者应当及时通过机动车排放召回信息系统报告下列信息：
（一）排放零部件的名称和质保期信息；
（二）排放零部件的异常故障维修信息和故障原因分析报告；
（三）与机动车排放有关的维修与远程升级等技术服务通报、公告等信息；
（四）机动车在用符合性检验信息；
（五）与机动车排放有关的诉讼、仲裁等信息；
（六）在中华人民共和国境外实施的机动车排放召回信息；
（七）需要报告的与机动车排放有关的其他信息。
前款规定信息发生变化的，机动车生产者应当自变化之日起20个工作日内重新报
告。
第十条 从事机动车销售、租赁、维修活动的经营者（以下统称机动车经营者）
277

=== 第293页 [包含: 噪声污染防治法] ===
中华人民共和国噪声污染防治法
（2021年12月24日第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十二次会议通过）
目 录
第一章 总 则
第二章 噪声污染防治标准和规划
第三章 噪声污染防治的监督管理
第四章 工业噪声污染防治
第五章 建筑施工噪声污染防治
第六章 交通运输噪声污染防治
第七章 社会生活噪声污染防治
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了防治噪声污染，保障公众健康，保护和改善生活环境，维护社会和
谐，推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 本法所称噪声，是指在工业生产、建筑施工、交通运输和社会生活中产
生的干扰周围生活环境的声音。
本法所称噪声污染，是指超过噪声排放标准或者未依法采取防控措施产生噪声，
并干扰他人正常生活、工作和学习的现象。
第三条 噪声污染的防治，适用本法。
因从事本职生产经营工作受到噪声危害的防治，适用劳动保护等其他有关法律的
规定。
第四条 噪声污染防治应当坚持统筹规划、源头防控、分类管理、社会共治、损
害担责的原则。
第五条 县级以上人民政府应当将噪声污染防治工作纳入国民经济和社会发展规
划、生态环境保护规划，将噪声污染防治工作经费纳入本级政府预算。
生态环境保护规划应当明确噪声污染防治目标、任务、保障措施等内容。
第六条 地方各级人民政府对本行政区域声环境质量负责，采取有效措施，改善
声环境质量。
国家实行噪声污染防治目标责任制和考核评价制度，将噪声污染防治目标完成情
况纳入考核评价内容。
第七条 县级以上地方人民政府应当依照本法和国务院的规定，明确有关部门的
噪声污染防治监督管理职责，根据需要建立噪声污染防治工作协调联动机制，加强部
门协同配合、信息共享，推进本行政区域噪声污染防治工作。
第八条 国务院生态环境主管部门对全国噪声污染防治实施统一监督管理。
地方人民政府生态环境主管部门对本行政区域噪声污染防治实施统一监督管理。
282

=== 第294页 [包含: 噪声污染防治法] ===
各级住房和城乡建设、公安、交通运输、铁路监督管理、民用航空、海事等部门，
在各自职责范围内，对建筑施工、交通运输和社会生活噪声污染防治实施监督管理。
基层群众性自治组织应当协助地方人民政府及其有关部门做好噪声污染防治工
作。
第九条 任何单位和个人都有保护声环境的义务，同时依法享有获取声环境信息、
参与和监督噪声污染防治的权利。
排放噪声的单位和个人应当采取有效措施，防止、减轻噪声污染。
第十条 各级人民政府及其有关部门应当加强噪声污染防治法律法规和知识的宣
传教育普及工作，增强公众噪声污染防治意识，引导公众依法参与噪声污染防治工作。
新闻媒体应当开展噪声污染防治法律法规和知识的公益宣传，对违反噪声污染防
治法律法规的行为进行舆论监督。
国家鼓励基层群众性自治组织、社会组织、公共场所管理者、业主委员会、物业
服务人、志愿者等开展噪声污染防治法律法规和知识的宣传。
第十一条 国家鼓励、支持噪声污染防治科学技术研究开发、成果转化和推广应
用，加强噪声污染防治专业技术人才培养，促进噪声污染防治科学技术进步和产业发
展。
第十二条 对在噪声污染防治工作中做出显著成绩的单位和个人，按照国家规定
给予表彰、奖励。
第二章 噪声污染防治标准和规划
第十三条 国家推进噪声污染防治标准体系建设。
国务院生态环境主管部门和国务院其他有关部门，在各自职责范围内，制定和完
善噪声污染防治相关标准，加强标准之间的衔接协调。
第十四条 国务院生态环境主管部门制定国家声环境质量标准。
县级以上地方人民政府根据国家声环境质量标准和国土空间规划以及用地现状，
划定本行政区域各类声环境质量标准的适用区域；将以用于居住、科学研究、医疗卫
生、文化教育、机关团体办公、社会福利等的建筑物为主的区域，划定为噪声敏感建
筑物集中区域，加强噪声污染防治。
声环境质量标准适用区域范围和噪声敏感建筑物集中区域范围应当向社会公布。
第十五条 国务院生态环境主管部门根据国家声环境质量标准和国家经济、技术
条件，制定国家噪声排放标准以及相关的环境振动控制标准。
省、自治区、直辖市人民政府对尚未制定国家噪声排放标准的，可以制定地方噪
声排放标准；对已经制定国家噪声排放标准的，可以制定严于国家噪声排放标准的地
方噪声排放标准。地方噪声排放标准应当报国务院生态环境主管部门备案。
第十六条 国务院标准化主管部门会同国务院发展改革、生态环境、工业和信息
化、住房和城乡建设、交通运输、铁路监督管理、民用航空、海事等部门，对可能产
生噪声污染的工业设备、施工机械、机动车、铁路机车车辆、城市轨道交通车辆、民
用航空器、机动船舶、电气电子产品、建筑附属设备等产品，根据声环境保护的要求
和国家经济、技术条件，在其技术规范或者产品质量标准中规定噪声限值。
前款规定的产品使用时产生噪声的限值，应当在有关技术文件中注明。禁止生产、
进口或者销售不符合噪声限值的产品。
283

=== 第305页 [包含: 土壤污染防治法] ===
中华人民共和国土壤污染防治法
（2018年8月31日第十三届全国人民代表大会常务委员会第五次会议通过）
目 录
第一章 总 则
第二章 规划、标准、普查和监测
第三章 预防和保护
第四章 风险管控和修复
第一节 一般规定
第二节 农 用 地
第三节 建设用地
第五章 保障和监督
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护和改善生态环境，防治土壤污染，保障公众健康，推动土壤资
源永续利用，推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 在中华人民共和国领域及管辖的其他海域从事土壤污染防治及相关活
动，适用本法。
本法所称土壤污染，是指因人为因素导致某种物质进入陆地表层土壤，引起土壤
化学、物理、生物等方面特性的改变，影响土壤功能和有效利用，危害公众健康或者
破坏生态环境的现象。
第三条 土壤污染防治应当坚持预防为主、保护优先、分类管理、风险管控、污
染担责、公众参与的原则。
第四条 任何组织和个人都有保护土壤、防止土壤污染的义务。
土地使用权人从事土地开发利用活动，企业事业单位和其他生产经营者从事生产
经营活动，应当采取有效措施，防止、减少土壤污染，对所造成的土壤污染依法承担
责任。
第五条 地方各级人民政府应当对本行政区域土壤污染防治和安全利用负责。
国家实行土壤污染防治目标责任制和考核评价制度，将土壤污染防治目标完成情
况作为考核评价地方各级人民政府及其负责人、县级以上人民政府负有土壤污染防治
监督管理职责的部门及其负责人的内容。
第六条 各级人民政府应当加强对土壤污染防治工作的领导，组织、协调、督促
有关部门依法履行土壤污染防治监督管理职责。
第七条 国务院生态环境主管部门对全国土壤污染防治工作实施统一监督管理；
国务院农业农村、自然资源、住房城乡建设、林业草原等主管部门在各自职责范围内
对土壤污染防治工作实施监督管理。
294

=== 第315页 [包含: 土壤污染防治法] ===
报告、风险管控效果评估报告、修复效果评估报告等，应当及时上传全国土壤环境信
息平台。
第八十三条 新闻媒体对违反土壤污染防治法律法规的行为享有舆论监督的权
利，受监督的单位和个人不得打击报复。
第八十四条 任何组织和个人对污染土壤的行为，均有向生态环境主管部门和其
他负有土壤污染防治监督管理职责的部门报告或者举报的权利。
生态环境主管部门和其他负有土壤污染防治监督管理职责的部门应当将土壤污染
防治举报方式向社会公布，方便公众举报。
接到举报的部门应当及时处理并对举报人的相关信息予以保密；对实名举报并查
证属实的，给予奖励。
举报人举报所在单位的，该单位不得以解除、变更劳动合同或者其他方式对举报
人进行打击报复。
第六章 法律责任
第八十五条 地方各级人民政府、生态环境主管部门或者其他负有土壤污染防治
监督管理职责的部门未依照本法规定履行职责的，对直接负责的主管人员和其他直接
责任人员依法给予处分。
依照本法规定应当作出行政处罚决定而未作出的，上级主管部门可以直接作出行
政处罚决定。
第八十六条 违反本法规定，有下列行为之一的，由地方人民政府生态环境主管
部门或者其他负有土壤污染防治监督管理职责的部门责令改正，处以罚款；拒不改正
的，责令停产整治：
（一）土壤污染重点监管单位未制定、实施自行监测方案，或者未将监测数据报
生态环境主管部门的；
（二）土壤污染重点监管单位篡改、伪造监测数据的；
（三）土壤污染重点监管单位未按年度报告有毒有害物质排放情况，或者未建立
土壤污染隐患排查制度的；
（四）拆除设施、设备或者建筑物、构筑物，企业事业单位未采取相应的土壤污
染防治措施或者土壤污染重点监管单位未制定、实施土壤污染防治工作方案的；
（五）尾矿库运营、管理单位未按照规定采取措施防止土壤污染的；
（六）尾矿库运营、管理单位未按照规定进行土壤污染状况监测的；
（七）建设和运行污水集中处理设施、固体废物处置设施，未依照法律法规和相
关标准的要求采取措施防止土壤污染的。
有前款规定行为之一的，处二万元以上二十万元以下的罚款；有前款第二项、第
四项、第五项、第七项规定行为之一，造成严重后果的，处二十万元以上二百万元以
下的罚款。
第八十七条 违反本法规定，向农用地排放重金属或者其他有毒有害物质含量超
标的污水、污泥，以及可能造成土壤污染的清淤底泥、尾矿、矿渣等的，由地方人民
政府生态环境主管部门责令改正，处十万元以上五十万元以下的罚款；情节严重的，
处五十万元以上二百万元以下的罚款，并可以将案件移送公安机关，对直接负责的主
管人员和其他直接责任人员处五日以上十五日以下的拘留；有违法所得的，没收违法
304

=== 第317页 [包含: 环境保护法] ===
（一）未按照规定进行土壤污染状况调查的；
（二）未按照规定进行土壤污染风险评估的；
（三）未按照规定采取风险管控措施的；
（四）未按照规定实施修复的；
（五）风险管控、修复活动完成后，未另行委托有关单位对风险管控效果、修复
效果进行评估的。
土壤污染责任人或者土地使用权人有前款第三项、第四项规定行为之一，情节严
重的，地方人民政府生态环境主管部门或者其他负有土壤污染防治监督管理职责的部
门可以将案件移送公安机关，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员处五日以上
十五日以下的拘留。
第九十五条 违反本法规定，有下列行为之一的，由地方人民政府有关部门责令
改正；拒不改正的，处一万元以上五万元以下的罚款：
（一）土壤污染重点监管单位未按照规定将土壤污染防治工作方案报地方人民政
府生态环境、工业和信息化主管部门备案的；
（二）土壤污染责任人或者土地使用权人未按照规定将修复方案、效果评估报告
报地方人民政府生态环境、农业农村、林业草原主管部门备案的；
（三）土地使用权人未按照规定将土壤污染状况调查报告报地方人民政府生态环
境主管部门备案的。
第九十六条 污染土壤造成他人人身或者财产损害的，应当依法承担侵权责任。
土壤污染责任人无法认定，土地使用权人未依照本法规定履行土壤污染风险管控
和修复义务，造成他人人身或者财产损害的，应当依法承担侵权责任。
土壤污染引起的民事纠纷，当事人可以向地方人民政府生态环境等主管部门申请
调解处理，也可以向人民法院提起诉讼。
第九十七条 污染土壤损害国家利益、社会公共利益的，有关机关和组织可以依
照《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国行
政诉讼法》等法律的规定向人民法院提起诉讼。
第九十八条 违反本法规定，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治
安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第七章 附 则
第九十九条 本法自2019年1月1日起施行。
306

=== 第318页 [包含: 水污染防治法] ===
工矿用地土壤环境管理办法（试行）
（2018年5月3日生态环境部令第3号公布 自2018年8月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了加强工矿用地土壤和地下水环境保护监督管理，防治工矿用地土壤
和地下水污染，根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国水污染防治法》
等法律法规和国务院印发的《土壤污染防治行动计划》，制定本办法。
第二条 本办法适用于从事工业、矿业生产经营活动的土壤环境污染重点监管单
位用地土壤和地下水的环境现状调查、环境影响评价、污染防治设施的建设和运行管
理、污染隐患排查、环境监测和风险评估、污染应急、风险管控和治理与修复等活动，
以及相关环境保护监督管理。
矿产开采作业区域用地，固体废物集中贮存、填埋场所用地，不适用本办法。
第三条 土壤环境污染重点监管单位（以下简称重点单位）包括：
（一）有色金属冶炼、石油加工、化工、焦化、电镀、制革等行业中应当纳入排
污许可重点管理的企业；
（二）有色金属矿采选、石油开采行业规模以上企业；
（三）其他根据有关规定纳入土壤环境污染重点监管单位名录的企事业单位。
重点单位以外的企事业单位和其他生产经营者生产经营活动涉及有毒有害物质
的，其用地土壤和地下水环境保护相关活动及相关环境保护监督管理，可以参照本办
法执行。
第四条 生态环境部对全国工矿用地土壤和地下水环境保护工作实施统一监督管
理。
县级以上地方生态环境主管部门负责本行政区域内的工矿用地土壤和地下水环境
保护相关活动的监督管理。
第五条 设区的市级以上地方生态环境主管部门应当制定公布本行政区域的土壤
环境污染重点监管单位名单，并动态更新。
第六条 工矿企业是工矿用地土壤和地下水环境保护的责任主体，应当按照本办
法的规定开展相关活动。
造成工矿用地土壤和地下水污染的企业应当承担治理与修复的主体责任。
第二章 污染防控
第七条 重点单位新、改、扩建项目，应当在开展建设项目环境影响评价时，按
照国家有关技术规范开展工矿用地土壤和地下水环境现状调查，编制调查报告，并按
规定上报环境影响评价基础数据库。
重点单位应当将前款规定的调查报告主要内容通过其网站等便于公众知晓的方式
向社会公开。
第八条 重点单位新、改、扩建项目用地应当符合国家或者地方有关建设用地土
壤污染风险管控标准。
307

=== 第320页 [包含: 大气污染防治法] ===
规定，开展土壤和地下水环境初步调查，编制调查报告，及时上传全国污染地块土壤
环境管理信息系统。
重点单位应当将前款规定的调查报告主要内容通过其网站等便于公众知晓的方式
向社会公开。
土壤和地下水环境初步调查发现该重点单位用地污染物含量超过国家或者地方有
关建设用地土壤污染风险管控标准的，应当参照污染地块土壤环境管理有关规定开展
详细调查、风险评估、风险管控、治理与修复等活动。
第三章 监督管理
第十七条 县级以上生态环境主管部门有权对本行政区域内的重点单位进行现场
检查。被检查单位应当予以配合，如实反映情况，提供必要的资料。实施现场检查的
部门、机构及其工作人员应当为被检查单位保守商业秘密。
第十八条 县级以上生态环境主管部门对重点单位进行监督检查时，有权采取下
列措施：
（一）进入被检查单位进行现场核查或者监测；
（二）查阅、复制相关文件、记录以及其他有关资料；
（三）要求被检查单位提交有关情况说明。
第十九条 重点单位未按本办法开展工矿用地土壤和地下水环境保护相关活动或
者弄虚作假的，由县级以上生态环境主管部门将该企业失信情况记入其环境信用记录，
并通过全国信用信息共享平台、国家企业信用信息公示系统向社会公开。
第四章 附 则
第二十条 本办法所称的下列用语的含义：
（一）矿产开采作业区域用地，指露天采矿区用地、排土场等与矿业开采作业直
接相关的用地。
（二）有毒有害物质，是指下列物质：
1．列入《中华人民共和国水污染防治法》规定的有毒有害水污染物名录的污染物；
2．列入《中华人民共和国大气污染防治法》规定的有毒有害大气污染物名录的污
染物；
3．《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》规定的危险废物；
4．国家和地方建设用地土壤污染风险管控标准管控的污染物；
5．列入优先控制化学品名录内的物质；
6．其他根据国家法律法规有关规定应当纳入有毒有害物质管理的物质。
（三）土壤和地下水环境现状调查，指对重点单位新、改、扩建项目用地的土壤
和地下水环境质量进行的调查评估，其主要调查内容包括土壤和地下水中主要污染物
的含量等。
（四）土壤和地下水污染隐患，指相关设施设备因设计、建设、运行管理等不完
善，而导致相关有毒有害物质泄漏、渗漏、溢出等污染土壤和地下水的隐患。
（五）土壤和地下水污染迹象，指通过现场检查和隐患排查发现有毒有害物质泄
漏或者疑似泄漏，或者通过土壤和地下水环境监测发现土壤或者地下水中污染物含量
309

=== 第322页 [包含: 环境保护法] ===
农用地土壤环境管理办法（试行）
（2017 年9月25日环境保护部、农业部令第 46 号公布 自2017年11 月1日起
施行）
第一章 总 则
第一条 为了加强农用地土壤环境保护监督管理，保护农用地土壤环境，管控农
用地土壤环境风险，保障农产品质量安全，根据《中华人民共和国环境保护法》《中华
人民共和国农产品质量安全法》等法律法规和《土壤污染防治行动计划》，制定本办法。
第二条 农用地土壤污染防治相关活动及其监督管理适用本办法。
前款所指的农用地土壤污染防治相关活动，是指对农用地开展的土壤污染预防、
土壤污染状况调查、环境监测、环境质量类别划分、分类管理等活动。
本办法所称的农用地土壤环境质量类别划分和分类管理，主要适用于耕地。园地、
草地、林地可参照本办法。
第三条 环境保护部对全国农用地土壤环境保护工作实施统一监督管理；县级以
上地方环境保护主管部门对本行政区域内农用地土壤污染防治相关活动实施统一监督
管理。
农业部对全国农用地土壤安全利用、严格管控、治理与修复等工作实施监督管理；
县级以上地方农业主管部门负责本行政区域内农用地土壤安全利用、严格管控、治理
与修复等工作的组织实施。
农用地土壤污染预防、土壤污染状况调查、环境监测、环境质量类别划分、农用
地土壤优先保护、监督管理等工作，由县级以上环境保护和农业主管部门按照本办法
有关规定组织实施。
第四条 环境保护部会同农业部制定农用地土壤污染状况调查、环境监测、环境
质量类别划分等技术规范。
农业部会同环境保护部制定农用地土壤安全利用、严格管控、治理与修复、治理
与修复效果评估等技术规范。
第五条 县级以上地方环境保护和农业主管部门在编制本行政区域的环境保护规
划和农业发展规划时，应当包含农用地土壤污染防治工作的内容。
第六条 环境保护部会同农业部等部门组织建立全国农用地土壤环境管理信息系
统（以下简称农用地环境信息系统），实行信息共享。
县级以上地方环境保护主管部门、农业主管部门应当按照国家有关规定，在本行
政区域内组织建设和应用农用地环境信息系统，并加强农用地土壤环境信息统计工作，
健全农用地土壤环境信息档案，定期上传农用地环境信息系统，实行信息共享。
第七条 受委托从事农用地土壤污染防治相关活动的专业机构，以及受委托从事
治理与修复效果评估的第三方机构，应当遵守有关环境保护标准和技术规范，并对其
出具的技术文件的真实性、准确性、完整性负责。
受委托从事治理与修复的专业机构，应当遵守国家有关环境保护标准和技术规范，
在合同约定范围内开展工作，对治理与修复活动及其效果负责。
受委托从事治理与修复的专业机构在治理与修复活动中弄虚作假，对造成的环境
311

=== 第326页 [包含: 环境保护法] ===
污染地块土壤环境管理办法
（2016年12月31日环境保护部令第42号公布 自2017年7月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了加强污染地块环境保护监督管理，防控污染地块环境风险，根据《中
华人民共和国环境保护法》等法律法规和国务院发布的《土壤污染防治行动计划》，制
定本办法。
第二条 本办法所称疑似污染地块，是指从事过有色金属冶炼、石油加工、化工、
焦化、电镀、制革等行业生产经营活动，以及从事过危险废物贮存、利用、处置活动
的用地。
按照国家技术规范确认超过有关土壤环境标准的疑似污染地块，称为污染地块。
本办法所称疑似污染地块和污染地块相关活动，是指对疑似污染地块开展的土壤
环境初步调查活动，以及对污染地块开展的土壤环境详细调查、风险评估、风险管控、
治理与修复及其效果评估等活动。
第三条 拟收回土地使用权的，已收回土地使用权的，以及用途拟变更为居住用
地和商业、学校、医疗、养老机构等公共设施用地的疑似污染地块和污染地块相关活
动及其环境保护监督管理，适用本办法。
不具备本条第一款情形的疑似污染地块和污染地块土壤环境管理办法另行制定。
放射性污染地块环境保护监督管理，不适用本办法。
第四条 环境保护部对全国土壤环境保护工作实施统一监督管理。
地方各级环境保护主管部门负责本行政区域内的疑似污染地块和污染地块相关活
动的监督管理。
按照国家有关规定，县级环境保护主管部门被调整为设区的市级环境保护主管部
门派出分局的，由设区的市级环境保护主管部门组织所属派出分局开展疑似污染地块
和污染地块相关活动的监督管理。
第五条 环境保护部制定疑似污染地块和污染地块相关活动方面的环境标准和技
术规范。
第六条 环境保护部组织建立全国污染地块土壤环境管理信息系统（以下简称污
染地块信息系统）。
县级以上地方环境保护主管部门按照环境保护部的规定，在本行政区域内组织建
设和应用污染地块信息系统。
疑似污染地块和污染地块的土地使用权人应当按照环境保护部的规定，通过污染
地块信息系统，在线填报并提交疑似污染地块和污染地块相关活动信息。
县级以上环境保护主管部门应当通过污染地块信息系统，与同级城乡规划、国土
资源等部门实现信息共享。
第七条 任何单位或者个人有权向环境保护主管部门举报未按照本办法规定开展
疑似污染地块和污染地块相关活动的行为。
第八条 环境保护主管部门鼓励和支持社会组织，对造成土壤污染、损害社会公
共利益的行为，依法提起环境公益诉讼。
315

=== 第331页 [包含: 土壤污染防治法] ===
农用薄膜管理办法
（2020年7月3日农业农村部、工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局令
2020年第4号公布）
第一章 总 则
第一条 为了防治农用薄膜污染，加强农用薄膜监督管理，保护和改善农业生态
环境，根据《中华人民共和国土壤污染防治法》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 本办法所称农用薄膜，是指用于农业生产的地面覆盖薄膜和棚膜。
第三条 农用薄膜的生产、销售、使用、回收、再利用及其监督管理适用本办法。
第四条 地方各级人民政府依法对本行政区域农用薄膜污染防治负责，组织、协
调、督促有关部门依法履行农用薄膜污染防治监督管理职责。
第五条 县级以上人民政府农业农村主管部门负责农用薄膜使用、回收监督管理
工作，指导农用薄膜回收利用体系建设。
县级以上人民政府工业和信息化主管部门负责农用薄膜生产指导工作。
县级以上人民政府市场监管部门负责农用薄膜产品质量监督管理工作。
县级以上生态环境主管部门负责农用薄膜回收、再利用过程环境污染防治的监督
管理工作。
第六条 禁止生产、销售、使用国家明令禁止或者不符合强制性国家标准的农用
薄膜。鼓励和支持生产、使用全生物降解农用薄膜。
第二章 生产、销售和使用
第七条 农用薄膜生产者应当落实国家关于农用薄膜行业规范的要求，执行农用
薄膜相关标准，确保产品质量。
第八条 农用薄膜生产者应当在每卷地膜、每延米棚膜上添加可辨识的企业标识，
便于产品追溯和市场监管。
第九条 农用薄膜生产者应当依法建立农用薄膜出厂销售记录制度，如实记录农
用薄膜的名称、规格、数量、生产日期和批号、产品质量检验信息、购货人名称及其
联系方式、销售日期等内容。出厂销售记录应当至少保存两年。
第十条 出厂销售的农用薄膜产品应当依法附具产品质量检验合格证，标明推荐
使用时间等内容。
农用薄膜应当在合格证明显位置标注“使用后请回收利用，减少环境污染”中文
字样。全生物降解农用薄膜应当在合格证明显位置标注“全生物降解薄膜，注意使用
条件”中文字样。
第十一条 农用薄膜销售者应当查验农用薄膜产品的包装、标签、质量检验合格
证，不得采购和销售未达到强制性国家标准的农用薄膜，不得将非农用薄膜销售给农
用薄膜使用者。
农用薄膜销售者应当依法建立销售台账，如实记录销售农用薄膜的名称、规格、
数量、生产者、生产日期和供货人名称及其联系方式、进货日期等内容。销售台账应
320

=== 第332页 [包含: 土壤污染防治法] ===
当至少保存两年。
第十二条 农用薄膜使用者应当按照产品标签标注的期限使用农用薄膜。农业生
产企业、农民专业合作社等使用者应当依法建立农用薄膜使用记录，如实记录使用时
间、地点、对象以及农用薄膜名称、用量、生产者、销售者等内容。农用薄膜使用记
录应当至少保存两年。
第十三条 县级以上人民政府农业农村主管部门应当采取措施，加强农用薄膜使
用控制，开展农用薄膜适宜性覆盖评价，为农用薄膜使用者提供技术指导和服务，鼓
励农用薄膜覆盖替代技术和产品的研发与示范推广，提高农用薄膜科学使用水平。
第三章 回收和再利用
第十四条 农用薄膜回收实行政府扶持、多方参与的原则，各地要采取措施，鼓
励、支持单位和个人回收农用薄膜。
第十五条 农用薄膜使用者应当在使用期限到期前捡拾田间的非全生物降解农用
薄膜废弃物，交至回收网点或回收工作者，不得随意弃置、掩埋或者焚烧。
第十六条 农用薄膜生产者、销售者、回收网点、废旧农用薄膜回收再利用企业
或其他组织等应当开展合作，采取多种方式，建立健全农用薄膜回收利用体系，推动
废旧农用薄膜回收、处理和再利用。
第十七条 农用薄膜回收网点和回收再利用企业应当依法建立回收台账，如实记
录废旧农用薄膜的重量、体积、杂质、缴膜人名称及其联系方式、回收时间等内容。
回收台账应当至少保存两年。
第十八条 鼓励研发、推广农用薄膜回收技术与机械，开展废旧农用薄膜再利用。
第十九条 支持废旧农用薄膜再利用企业按照规定享受用地、用电、用水、信贷、
税收等优惠政策，扶持从事废旧农用薄膜再利用的社会化服务组织和企业。
第二十条 农用薄膜回收再利用企业应当依法做好回收再利用厂区和周边环境的
环境保护工作，避免二次污染。
第四章 监督检查
第二十一条 建立农用薄膜残留监测制度，县级以上地方人民政府农业农村主管
部门应当定期开展本行政区域的农用薄膜残留监测。
第二十二条 建立农用薄膜市场监管制度，县级以上地方人民政府市场监管部门
应当定期开展本行政区域的农用薄膜质量监督检查。
第二十三条 生产、销售农用薄膜不符合强制性国家标准的，依照《中华人民共
和国产品质量法》等法律、行政法规的规定查处，依法依规记入信用记录并予以公示。
政府招标采购的农用薄膜应当符合强制性国家标准，依法限制失信企业参与政府
招标采购。
第二十四条 农用薄膜生产者、销售者、使用者未按照规定回收农用薄膜的，依
照《中华人民共和国土壤污染防治法》第八十八条规定处罚。
第五章 附 则
321

=== 第334页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
农药包装废弃物回收处理管理办法
（2020 年 8 月 27 日农业农村部、生态环境部令 2020 年第 6 号公布 自 2020 年
10月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了防治农药包装废弃物污染，保障公众健康，保护生态环境，根据《中
华人民共和国土壤污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《农药管
理条例》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于农业生产过程中农药包装废弃物的回收处理活动及其监督
管理。
第三条 本办法所称农药包装废弃物，是指农药使用后被废弃的与农药直接接触
或含有农药残余物的包装物，包括瓶、罐、桶、袋等。
第四条 地方各级人民政府依照《中华人民共和国土壤污染防治法》的规定，组
织、协调、督促相关部门依法履行农药包装废弃物回收处理监督管理职责，建立健全
回收处理体系，统筹推进农药包装废弃物回收处理等设施建设。
第五条 县级以上地方人民政府农业农村主管部门负责本行政区域内农药生产
者、经营者、使用者履行农药包装废弃物回收处理义务的监督管理。
县级以上地方人民政府生态环境主管部门负责本行政区域内农药包装废弃物回收
处理活动环境污染防治的监督管理。
第六条 农药生产者（含向中国出口农药的企业）、经营者和使用者应当积极履行
农药包装废弃物回收处理义务，及时回收农药包装废弃物并进行处理。
第七条 国家鼓励和支持行业协会在农药包装废弃物回收处理中发挥组织协调、
技术指导、提供服务等作用，鼓励和扶持专业化服务机构开展农药包装废弃物回收处
理。
第八条 县级以上地方人民政府农业农村和生态环境主管部门应当采取多种形
式，开展农药包装废弃物回收处理的宣传和教育，指导农药生产者、经营者和专业化
服务机构开展农药包装废弃物的回收处理。
鼓励农药生产者、经营者和社会组织开展农药包装废弃物回收处理的宣传和培训。
第二章 农药包装废弃物回收
第九条 县级以上地方人民政府农业农村主管部门应当调查监测本行政区域内农
药包装废弃物产生情况，指导建立农药包装废弃物回收体系，合理布设县、乡、村农
药包装废弃物回收站（点），明确管理责任。
第十条 农药生产者、经营者应当按照“谁生产、经营，谁回收”的原则，履行
相应的农药包装废弃物回收义务。农药生产者、经营者可以协商确定农药包装废弃物
回收义务的具体履行方式。
农药经营者应当在其经营场所设立农药包装废弃物回收装置，不得拒收其销售农
药的包装废弃物。
323

=== 第335页 [包含: 土壤污染防治法] ===
农药生产者、经营者应当采取有效措施，引导农药使用者及时交回农药包装废弃
物。
第十一条 农药使用者应当及时收集农药包装废弃物并交回农药经营者或农药包
装废弃物回收站（点），不得随意丢弃。
农药使用者在施用过程中，配药时应当通过清洗等方式充分利用包装物中的农药，
减少残留农药。
鼓励有条件的地方，探索建立检查员等农药包装废弃物清洗审验机制。
第十二条 农药经营者和农药包装废弃物回收站（点）应当建立农药包装废弃物
回收台账，记录农药包装废弃物的数量和去向信息。回收台账应当保存两年以上。
第十三条 农药生产者应当改进农药包装，便于清洗和回收。
国家鼓励农药生产者使用易资源化利用和易处置包装物、水溶性高分子包装物或
者在环境中可降解的包装物，逐步淘汰铝箔包装物。鼓励使用便于回收的大容量包装
物。
第三章 农药包装废弃物处理
第十四条 农药经营者和农药包装废弃物回收站（点）应当加强相关设施设备、
场所的管理和维护，对收集的农药包装废弃物进行妥善贮存，不得擅自倾倒、堆放、
遗撒农药包装废弃物。
第十五条 运输农药包装废弃物应当采取防止污染环境的措施，不得丢弃、遗撒
农药包装废弃物，运输工具应当满足防雨、防渗漏、防遗撒要求。
第十六条 国家鼓励和支持对农药包装废弃物进行资源化利用；资源化利用以外
的，应当依法依规进行填埋、焚烧等无害化处置。
资源化利用按照“风险可控、定点定向、全程追溯”的原则，由省级人民政府农
业农村主管部门会同生态环境主管部门结合本地实际需要确定资源化利用单位，并向
社会公布。资源化利用不得用于制造餐饮用具、儿童玩具等产品，防止危害人体健康。
资源化利用单位不得倒卖农药包装废弃物。
县级以上地方人民政府农业农村主管部门、生态环境主管部门指导资源化利用单
位利用处置回收的农药包装废弃物。
第十七条 农药包装废弃物处理费用由相应的农药生产者和经营者承担；农药生
产者、经营者不明确的，处理费用由所在地的县级人民政府财政列支。
鼓励地方有关部门加大资金投入，给予补贴、优惠措施等，支持农药包装废弃物
回收、贮存、运输、处置和资源化利用活动。
第四章 法律责任
第十八条 县级以上人民政府农业农村主管部门或生态环境主管部门未按规定履
行职责的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人依法给予处分；构成犯罪的，依
法追究刑事责任。
第十九条 农药生产者、经营者、使用者未按规定履行农药包装废弃物回收处理
义务的，由地方人民政府农业农村主管部门按照《中华人民共和国土壤污染防治法》
第八十八条规定予以处罚。
324

=== 第336页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
第二十条 农药包装废弃物回收处理过程中，造成环境污染的，由地方人民政府
生态环境主管部门按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律的有关规
定予以处罚。
第二十一条 农药经营者和农药包装废弃物回收站（点）未按规定建立农药包装
废弃物回收台账的，由地方人民政府农业农村主管部门责令改正；拒不改正或者情节
严重的，可处二千元以上二万元以下罚款。
第五章 附 则
第二十二条 本办法所称的专业化服务机构，指从事农药包装废弃物回收处理等
经营活动的机构。
第二十三条 本办法自2020年10月1日起施行。
325

=== 第338页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
中华人民共和国固体废物污染环境防治法
（1995 年 10 月 30 日第八届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通过
2004年 12月29日第十届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议第一次修订 根
据2013年6月29日第十二届全国人民代表大会常务委员会第三次会议《关于修改〈中
华人民共和国文物保护法〉等十二部法律的决定》第一次修正 根据 2015 年 4 月 24
日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议《关于修改〈中华人民共和国
港口法〉等七部法律的决定》第二次修正 根据 2016 年 11 月 7 日第十二届全国人民
代表大会常务委员会第二十四次会议《关于修改〈中华人民共和国对外贸易法〉等十
二部法律的决定》第三次修正 2020年4月29日第十三届全国人民代表大会常务委员
会第十七次会议第二次修订）
目 录
第一章 总 则
第二章 监督管理
第三章 工业固体废物
第四章 生活垃圾
第五章 建筑垃圾、农业固体废物等
第六章 危险废物
第七章 保障措施
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护和改善生态环境，防治固体废物污染环境，保障公众健康，维
护生态安全，推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展，制定本法。
第二条 固体废物污染环境的防治适用本法。
固体废物污染海洋环境的防治和放射性固体废物污染环境的防治不适用本法。
第三条 国家推行绿色发展方式，促进清洁生产和循环经济发展。
国家倡导简约适度、绿色低碳的生活方式，引导公众积极参与固体废物污染环境
防治。
第四条 固体废物污染环境防治坚持减量化、资源化和无害化的原则。
任何单位和个人都应当采取措施，减少固体废物的产生量，促进固体废物的综合
利用，降低固体废物的危害性。
第五条 固体废物污染环境防治坚持污染担责的原则。
产生、收集、贮存、运输、利用、处置固体废物的单位和个人，应当采取措施，
防止或者减少固体废物对环境的污染，对所造成的环境污染依法承担责任。
第六条 国家推行生活垃圾分类制度。
生活垃圾分类坚持政府推动、全民参与、城乡统筹、因地制宜、简便易行的原则。
327

=== 第353页 [包含: 环境保护法] ===
该违法行为的，依照《中华人民共和国环境保护法》的规定按日连续处罚。
第一百二十条 违反本法规定，有下列行为之一，尚不构成犯罪的，由公安机关
对法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员和其他责任人员处十日以上十五日
以下的拘留；情节较轻的，处五日以上十日以下的拘留：
（一）擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒固体废物，造成严重后果的；
（二）在生态保护红线区域、永久基本农田集中区域和其他需要特别保护的区域
内，建设工业固体废物、危险废物集中贮存、利用、处置的设施、场所和生活垃圾填
埋场的；
（三）将危险废物提供或者委托给无许可证的单位或者其他生产经营者堆放、利
用、处置的；
（四）无许可证或者未按照许可证规定从事收集、贮存、利用、处置危险废物经
营活动的；
（五）未经批准擅自转移危险废物的；
（六）未采取防范措施，造成危险废物扬散、流失、渗漏或者其他严重后果的。
第一百二十一条 固体废物污染环境、破坏生态，损害国家利益、社会公共利益
的，有关机关和组织可以依照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国民
事诉讼法》、《中华人民共和国行政诉讼法》等法律的规定向人民法院提起诉讼。
第一百二十二条 固体废物污染环境、破坏生态给国家造成重大损失的，由设区
的市级以上地方人民政府或者其指定的部门、机构组织与造成环境污染和生态破坏的
单位和其他生产经营者进行磋商，要求其承担损害赔偿责任；磋商未达成一致的，可
以向人民法院提起诉讼。
对于执法过程中查获的无法确定责任人或者无法退运的固体废物，由所在地县级
以上地方人民政府组织处理。
第一百二十三条 违反本法规定，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给
予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任；造成人身、财产损害的，依法承
担民事责任。
第九章 附 则
第一百二十四条 本法下列用语的含义：
（一）固体废物，是指在生产、生活和其他活动中产生的丧失原有利用价值或者
虽未丧失利用价值但被抛弃或者放弃的固态、半固态和置于容器中的气态的物品、物
质以及法律、行政法规规定纳入固体废物管理的物品、物质。经无害化加工处理，并
且符合强制性国家产品质量标准，不会危害公众健康和生态安全，或者根据固体废物
鉴别标准和鉴别程序认定为不属于固体废物的除外。
（二）工业固体废物，是指在工业生产活动中产生的固体废物。
（三）生活垃圾，是指在日常生活中或者为日常生活提供服务的活动中产生的固
体废物，以及法律、行政法规规定视为生活垃圾的固体废物。
（四）建筑垃圾，是指建设单位、施工单位新建、改建、扩建和拆除各类建筑物、
构筑物、管网等，以及居民装饰装修房屋过程中产生的弃土、弃料和其他固体废物。
（五）农业固体废物，是指在农业生产活动中产生的固体废物。
（六）危险废物，是指列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危险废物鉴别
342

=== 第380页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
护以及紧急处理等知识的培训。
第十条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位，应当采取有效的职业卫生防护
措施，为从事医疗废物收集、运送、贮存、处置等工作的人员和管理人员，配备必要
的防护用品，定期进行健康检查；必要时，对有关人员进行免疫接种，防止其受到健
康损害。
第十一条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位，应当依照《中华人民共和国
固体废物污染环境防治法》的规定，执行危险废物转移联单管理制度。
第十二条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位，应当对医疗废物进行登记，
登记内容应当包括医疗废物的来源、种类、重量或者数量、交接时间、处置方法、最
终去向以及经办人签名等项目。登记资料至少保存3年。
第十三条 医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位，应当采取有效措施，防止医
疗废物流失、泄漏、扩散。
发生医疗废物流失、泄漏、扩散时，医疗卫生机构和医疗废物集中处置单位应当
采取减少危害的紧急处理措施，对致病人员提供医疗救护和现场救援；同时向所在地
的县级人民政府卫生行政主管部门、环境保护行政主管部门报告，并向可能受到危害
的单位和居民通报。
第十四条 禁止任何单位和个人转让、买卖医疗废物。
禁止在运送过程中丢弃医疗废物；禁止在非贮存地点倾倒、堆放医疗废物或者将
医疗废物混入其他废物和生活垃圾。
第十五条 禁止邮寄医疗废物。
禁止通过铁路、航空运输医疗废物。
有陆路通道的，禁止通过水路运输医疗废物；没有陆路通道必需经水路运输医疗
废物的，应当经设区的市级以上人民政府环境保护行政主管部门批准，并采取严格的
环境保护措施后，方可通过水路运输。
禁止将医疗废物与旅客在同一运输工具上载运。
禁止在饮用水源保护区的水体上运输医疗废物。
第三章 医疗卫生机构对医疗废物的管理
第十六条 医疗卫生机构应当及时收集本单位产生的医疗废物，并按照类别分置
于防渗漏、防锐器穿透的专用包装物或者密闭的容器内。
医疗废物专用包装物、容器，应当有明显的警示标识和警示说明。
医疗废物专用包装物、容器的标准和警示标识的规定，由国务院卫生行政主管部
门和环境保护行政主管部门共同制定。
第十七条 医疗卫生机构应当建立医疗废物的暂时贮存设施、设备，不得露天存
放医疗废物；医疗废物暂时贮存的时间不得超过2天。
医疗废物的暂时贮存设施、设备，应当远离医疗区、食品加工区和人员活动区以
及生活垃圾存放场所，并设置明显的警示标识和防渗漏、防鼠、防蚊蝇、防蟑螂、防
盗以及预防儿童接触等安全措施。
医疗废物的暂时贮存设施、设备应当定期消毒和清洁。
第十八条 医疗卫生机构应当使用防渗漏、防遗撒的专用运送工具，按照本单位
确定的内部医疗废物运送时间、路线，将医疗废物收集、运送至暂时贮存地点。
369

=== 第386页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
危险废物经营许可证管理办法
（2004年5月30日中华人民共和国国务院令第408号公布 根据2013年12月7
日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据2016年2月6日《国务
院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章 总 则
第一条 为了加强对危险废物收集、贮存和处置经营活动的监督管理，防治危险
废物污染环境，根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内从事危险废物收集、贮存、处置经营活动的单位，
应当依照本办法的规定，领取危险废物经营许可证。
第三条 危险废物经营许可证按照经营方式，分为危险废物收集、贮存、处置综
合经营许可证和危险废物收集经营许可证。
领取危险废物综合经营许可证的单位，可以从事各类别危险废物的收集、贮存、
处置经营活动；领取危险废物收集经营许可证的单位，只能从事机动车维修活动中产
生的废矿物油和居民日常生活中产生的废镉镍电池的危险废物收集经营活动。
第四条 县级以上人民政府环境保护主管部门依照本办法的规定，负责危险废物
经营许可证的审批颁发与监督管理工作。
第二章 申请领取危险废物经营许可证的条件
第五条 申请领取危险废物收集、贮存、处置综合经营许可证，应当具备下列条
件：
（一）有 3 名以上环境工程专业或者相关专业中级以上职称，并有 3年以上固体
废物污染治理经历的技术人员；
（二）有符合国务院交通主管部门有关危险货物运输安全要求的运输工具；
（三）有符合国家或者地方环境保护标准和安全要求的包装工具，中转和临时存
放设施、设备以及经验收合格的贮存设施、设备；
（四）有符合国家或者省、自治区、直辖市危险废物处置设施建设规划，符合国
家或者地方环境保护标准和安全要求的处置设施、设备和配套的污染防治设施；其中，
医疗废物集中处置设施，还应当符合国家有关医疗废物处置的卫生标准和要求；
（五）有与所经营的危险废物类别相适应的处置技术和工艺；
（六）有保证危险废物经营安全的规章制度、污染防治措施和事故应急救援措施；
（七）以填埋方式处置危险废物的，应当依法取得填埋场所的土地使用权。
第六条 申请领取危险废物收集经营许可证，应当具备下列条件：
（一）有防雨、防渗的运输工具；
（二）有符合国家或者地方环境保护标准和安全要求的包装工具，中转和临时存
放设施、设备；
（三）有保证危险废物经营安全的规章制度、污染防治措施和事故应急救援措施。
375

=== 第389页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
民政府环境保护主管部门责令停止违法行为；有违法所得的，没收违法所得；违法所
得超过10万元的，并处违法所得1倍以上2倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所
得不足10万元的，处5万元以上10万元以下的罚款。
第二十四条 违反本办法第十四条第一款、第二十一条规定的，由县级以上地方
人民政府环境保护主管部门责令限期改正；逾期不改正的，处5万元以上10万元以下
的罚款；造成污染事故，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十五条 违反本办法第十五条第一款、第二款、第三款规定的，依照《中华
人民共和国固体废物污染环境防治法》的规定予以处罚。
违反本办法第十五条第四款规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主管部门
收缴危险废物经营许可证或者由原发证机关吊销危险废物经营许可证，并处 5 万元以
上10万元以下的罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十六条 违反本办法第十八条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主
管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，由原发证机关暂扣或者吊销危险废
物经营许可证。
第二十七条 违反本办法第二十条规定的，由县级以上地方人民政府环境保护主
管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处 1万元以上 5 万元以下的罚款，
并可以由原发证机关暂扣或者吊销危险废物经营许可证。
第二十八条 危险废物经营单位被责令限期整改，逾期不整改或者经整改仍不符
合原发证条件的，由原发证机关暂扣或者吊销危险废物经营许可证。
第二十九条 被依法吊销或者收缴危险废物经营许可证的单位，5年内不得再申请
领取危险废物经营许可证。
第三十条 县级以上人民政府环境保护主管部门的工作人员，有下列行为之一的，
依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）向不符合本办法规定条件的单位颁发危险废物经营许可证的；
（二）发现未依法取得危险废物经营许可证的单位和个人擅自从事危险废物经营
活动不予查处或者接到举报后不依法处理的；
（三）对依法取得危险废物经营许可证的单位不履行监督管理职责或者发现违反
本办法规定的行为不予查处的；
（四）在危险废物经营许可证管理工作中有其他渎职行为的。
第六章 附 则
第三十一条 本办法下列用语的含义：
（一）危险废物，是指列入国家危险废物名录或者根据国家规定的危险废物鉴别
标准和鉴别方法认定的具有危险性的废物。
（二）收集，是指危险废物经营单位将分散的危险废物进行集中的活动。
（三）贮存，是指危险废物经营单位在危险废物处置前，将其放置在符合环境保
护标准的场所或者设施中，以及为了将分散的危险废物进行集中，在自备的临时设施
或者场所每批置放重量超过5000千克或者置放时间超过90个工作日的活动。
（四）处置，是指危险废物经营单位将危险废物焚烧、煅烧、熔融、烧结、裂解、
中和、消毒、蒸馏、萃取、沉淀、过滤、拆解以及用其他改变危险废物物理、化学、
生物特性的方法，达到减少危险废物数量、缩小危险废物体积、减少或者消除其危险
378

=== 第419页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
国家危险废物名录（2025 年版）
（2024年11月26日生态环境部、国家发展和改革委员会、公安部、交通运输部、
国家卫生健康委员会令第36号公布 自2025年1月1日起施行）
第一条 根据《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的有关规定，制定本
名录。
第二条 具有下列情形之一的固体废物（包括液态废物），列入本名录：
（一）具有毒性、腐蚀性、易燃性、反应性或者感染性一种或者几种危险特性的；
（二）不排除具有危险特性，可能对生态环境或者人体健康造成有害影响，需要
按照危险废物进行管理的。
第三条 列入本名录附录《危险废物豁免管理清单》中的危险废物，在所列的豁
免环节，且满足相应的豁免条件时，可以按照豁免内容的规定实行豁免管理。
第四条 危险废物与其他物质混合后的固体废物，以及危险废物利用处置后的固
体废物的属性判定，按照国家规定的危险废物鉴别标准执行。
第五条 本名录中有关术语的含义如下：
（一）废物类别，是在《控制危险废物越境转移及其处置巴塞尔公约》划定的类
别基础上，结合我国实际情况对危险废物进行的分类。
（二）行业来源，是指危险废物的产生行业。
（三）废物代码，是指危险废物的唯一代码，为 8 位数字。其中，第 1-3 位为危
险废物产生行业代码（依据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》确定），第 4-6
位为危险废物顺序代码，第7-8位为危险废物类别代码。
（四）危险特性，是指对生态环境和人体健康具有有害影响的毒性（Toxicity,T）、
腐蚀性（Corrosivity,C）、易燃性（Ignitability,I）、反应性（Reactivity,R）和感
染性（Infectivity,In）。
第六条 对不明确是否具有危险特性的固体废物，应当按照国家规定的危险废物
鉴别标准和鉴别方法予以认定。
经鉴别具有危险特性的，属于危险废物，应当根据其主要有害成分和危险特性对
照本名录中已有废物代码进行归类；无法按已有废物代码归类的，应当确定其所属废
物类别，按代码“900-000-××”（××为危险废物类别代码）进行归类管理。
经鉴别不具有危险特性的，不属于危险废物。
第七条 本名录根据实际情况实行动态调整。
第八条 本名录自2025年1月1日起施行。《国家危险废物名录（2021年版）》（生
态环境部、国家发展和改革委员会、公安部、交通运输部、国家卫生健康委员会令第
15号）同时废止。
408

=== 第452页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
危险废物转移管理办法
（2021 年 11 月 30日生态环境部、公安部、交通运输部令第 23 号公布 自 2022
年1月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为加强对危险废物转移活动的监督管理，防止污染环境，根据《中华人
民共和国固体废物污染环境防治法》等有关法律法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于在中华人民共和国境内转移危险废物及其监督管理活动。
转移符合豁免要求的危险废物的，按照国家相关规定实行豁免管理。
在海洋转移危险废物的，不适用本办法。
第三条 危险废物转移应当遵循就近原则。
跨省、自治区、直辖市转移（以下简称跨省转移）处置危险废物的，应当以转移
至相邻或者开展区域合作的省、自治区、直辖市的危险废物处置设施，以及全国统筹
布局的危险废物处置设施为主。
第四条 生态环境主管部门依法对危险废物转移污染环境防治工作以及危险废物
转移联单运行实施监督管理，查处危险废物污染环境违法行为。
各级交通运输主管部门依法查处危险废物运输违反危险货物运输管理相关规定的
违法行为。
公安机关依法查处危险废物运输车辆的交通违法行为，打击涉危险废物污染环境
犯罪行为。
第五条 生态环境主管部门、交通运输主管部门和公安机关应当建立健全协作机
制，共享危险废物转移联单信息、运输车辆行驶轨迹动态信息和运输车辆限制通行区
域信息，加强联合监管执法。
第六条 转移危险废物的，应当执行危险废物转移联单制度，法律法规另有规定
的除外。
危险废物转移联单的格式和内容由生态环境部另行制定。
第七条 转移危险废物的，应当通过国家危险废物信息管理系统（以下简称信息
系统）填写、运行危险废物电子转移联单，并依照国家有关规定公开危险废物转移相
关污染环境防治信息。
生态环境部负责建设、运行和维护信息系统。
第八条 运输危险废物的，应当遵守国家有关危险货物运输管理的规定。未经公
安机关批准，危险废物运输车辆不得进入危险货物运输车辆限制通行的区域。
第二章 相关方责任
第九条 危险废物移出人、危险废物承运人、危险废物接受人（以下分别简称移
出人、承运人和接受人）在危险废物转移过程中应当采取防扬散、防流失、防渗漏或
者其他防止污染环境的措施，不得擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒危险废物，并对所造
成的环境污染及生态破坏依法承担责任。
441

=== 第456页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
副产品等名义提供或者委托给无危险废物经营许可证的单位或者其他生产经营者从事
收集、贮存、利用、处置活动，或者未经批准擅自跨省转移危险废物的，由生态环境
主管部门和公安机关依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》有关规定进行
处罚。
违反危险货物运输管理相关规定运输危险废物的，由交通运输主管部门、公安机
关和生态环境主管部门依法进行处罚。
违反本办法规定，未规范填写、运行危险废物转移联单，及时改正，且没有造成
危害后果的，依法不予行政处罚；主动消除或者减轻危害后果的，生态环境主管部门
可以依法从轻或者减轻行政处罚。
第三十条 违反本办法规定，构成违反治安管理行为的，由公安机关依法进行处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
生态环境主管部门、交通运输主管部门在监督检查时，发现涉嫌犯罪的案件，应
当按照行政执法和刑事司法相衔接相关规定及时移送公安机关。
第六章 附 则
第三十一条 本办法下列用语的含义：
（一）转移，是指以贮存、利用或者处置危险废物为目的，将危险废物从移出人
的场所移出，交付承运人并移入接受人场所的活动。
（二）移出人，是指危险废物转移的起始单位，包括危险废物产生单位、危险废
物收集单位等。
（三）承运人，是指承担危险废物运输作业任务的单位。
（四）接受人，是指危险废物转移的目的地单位，即危险货物的收货人。
（五）托运人，是指委托承运人运输危险废物的单位，只能由移出人或者接受人
担任。
第三十二条 本办法自2022年1月1日起施行。《危险废物转移联单管理办法》（原
国家环境保护总局令第5号）同时废止。
445

=== 第458页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
（一）贮存设施或者设备不符合环境保护、卫生要求的；
（二）未将医疗废物按照类别分置于专用包装物或者容器的；
（三）未使用符合标准的运送工具运送医疗废物的。
第六条 医疗废物集中处置单位有《条例》第四十六条规定的下列情形之一的，
由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令限期改正，给予警告，可以并处
5000元以下的罚款，逾期不改正的，处5000元以上3万元以下的罚款：
（一）贮存设施或者设备不符合环境保护、卫生要求的；
（二）未将医疗废物按照类别分置于专用包装物或者容器的；
（三）未使用符合标准的专用车辆运送医疗废物的；
（四）未安装污染物排放在线监控装置或者监控装置未经常处于正常运行状态的。
第七条 医疗卫生机构有《条例》第四十七条规定的下列情形之一的，由县级以
上地方人民政府卫生行政主管部门责令限期改正，给予警告，并处5000元以上1万元
以下的罚款；逾期不改正的，处1万元以上3万元以下的罚款：
（一）在医疗卫生机构内运送过程中丢弃医疗废物，在非贮存地点倾倒、堆放医
疗废物或者将医疗废物混入其他废物和生活垃圾的；
（二）未按照《条例》的规定对污水、传染病病人或者疑似传染病病人的排泄物，
进行严格消毒的，或者未达到国家规定的排放标准，排入医疗卫生机构内的污水处理
系统的；
（三）对收治的传染病病人或者疑似传染病病人产生的生活垃圾，未按照医疗废
物进行管理和处置的。
医疗卫生机构在医疗卫生机构外运送过程中丢弃医疗废物，在非贮存地点倾倒、
堆放医疗废物或者将医疗废物混入其他废物和生活垃圾的，由县级以上地方人民政府
环境保护行政主管部门依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第七十五条
规定责令停止违法行为，限期改正，处一万元以上十万元以下的罚款。
第八条 医疗废物集中处置单位有《条例》第四十七条规定的情形，在运送过程
中丢弃医疗废物，在非贮存地点倾倒、堆放医疗废物或者将医疗废物混入其他废物和
生活垃圾的，由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门依照《中华人民共和国
固体废物污染环境防治法》第七十五条规定责令停止违法行为，限期改正，处一万元
以上十万元以下的罚款。
第九条 医疗废物集中处置单位和依照《条例》自行建有医疗废物处置设施的医
疗卫生机构，有《条例》第四十七条规定的情形，对医疗废物的处置不符合国家规定
的环境保护、卫生标准、规范的，由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责
令限期改正，给予警告，并处5000元以上1万元以下的罚款；逾期不改正的，处1万
元以上3万元以下的罚款。
第十条 医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位有《条例》第四十七条规定的下
列情形之一的，由县级以上人民政府环境保护行政主管部门依照《中华人民共和国固
体废物污染环境防治法》第七十五条规定责令停止违法行为，限期改正，处二万元以
上二十万元以下的罚款：
（一）未执行危险废物转移联单管理制度的；
（二）将医疗废物交给或委托给未取得经营许可证的单位或者个人收集、运送、
贮存、处置的。
第十一条 有《条例》第四十九条规定的情形，医疗卫生机构发生医疗废物流失、
447

=== 第459页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
泄露、扩散时，未采取紧急处理措施，或者未及时向卫生行政主管部门报告的，由县
级以上地方人民政府卫生行政主管部门责令改正，给予警告，并处 1 万元以上 3万元
以下的罚款。
医疗废物集中处置单位发生医疗废物流失、泄露、扩散时，未采取紧急处理措施，
或者未及时向环境保护行政主管部门报告的，由县级以上地方人民政府环境保护行政
主管部门责令改正，给予警告，并处1万元以上3万元以下的罚款。
第十二条 有《条例》第五十条规定的情形，医疗卫生机构、医疗废物集中处置
单位阻碍卫生行政主管部门执法人员执行职务，拒绝执法人员进入现场，或者不配合
执法部门的检查、监测、调查取证的，由县级以上地方人民政府卫生行政主管部门责
令改正，给予警告；拒不改正的，由原发证的卫生行政主管部门暂扣或者吊销医疗卫
生机构的执业许可证件。
医疗卫生机构、医疗废物集中处置单位阻碍环境保护行政主管部门执法人员执行
职务，拒绝执法人员进入现场，或者不配合执法部门的检查、监测、调查取证的，由
县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门依照《中华人民共和国固体废物污染环
境防治法》第七十条规定责令限期改正；拒不改正或者在检查时弄虚作假的，处二千
元以上二万元以下的罚款。
第十三条 有《条例》第五十一条规定的情形，不具备集中处置医疗废物条件的
农村，医疗卫生机构未按照卫生行政主管部门有关疾病防治的要求处置医疗废物的，
由县级人民政府卫生行政主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处1000
元以上5000元以下的罚款；未按照环境保护行政主管部门有关环境污染防治的要求处
置医疗废物的，由县级人民政府环境保护行政主管部门责令限期改正，给予警告；逾
期不改正的，处1000元以上5000元以下的罚款。
第十四条 有《条例》第五十二条规定的情形，未取得经营许可证从事医疗废物
的收集、运送、贮存、处置等活动的，由县级以上人民政府环境保护行政主管部门依
照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第七十七条规定责令停止违法行为，
没收违法所得，可以并处违法所得三倍以下的罚款。
第十五条 有《条例》第四十七条、第四十八条、第四十九条、第五十一条规定
的情形，医疗卫生机构造成传染病传播的，由县级以上地方人民政府卫生行政主管部
门依法处罚，并由原发证的卫生行政主管部门暂扣或者吊销执业许可证件；造成环境
污染事故的，由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门依照《中华人民共和国
固体废物污染环境防治法》有关规定予以处罚，并由原发证的卫生行政主管部门暂扣
或者吊销执业许可证件。
医疗废物集中处置单位造成传染病传播的，由县级以上地方人民政府卫生行政主
管部门依法处罚，并由原发证的环境保护行政主管部门暂扣或者吊销经营许可证件；
造成环境污染事故的，由县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门依照《中华人
民共和国固体废物污染环境防治法》有关规定予以处罚，并由原发证的环境保护行政
主管部门暂扣或者吊销经营许可证件。
第十六条 有《条例》第五十三条规定的情形，转让、买卖医疗废物，邮寄或者
通过铁路、航空运输医疗废物，或者违反《条例》规定通过水路运输医疗废物的，由
县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门责令转让、买卖双方、邮寄人、托运人
立即停止违法行为，给予警告，没收违法所得；违法所得5000元以上的，并处违法所
得 2 倍以上 5 倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足 5000 元的，并处 5000
448

=== 第460页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
元以上2万元以下的罚款。
承运人明知托运人违反《条例》的规定运输医疗废物，仍予以运输的，按照前款
的规定予以处罚；承运人将医疗废物与旅客在同一工具上载运的，由县级以上人民政
府环境保护行政主管部门依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》第七十五
条规定责令停止违法行为，限期改正，处一万元以上十万元以下的罚款。
第十七条 本办法自2004年6月1日起施行。
449

=== 第471页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
出口核准通知单出口危险废物的，由县级以上人民政府环境保护行政主管部门责令改
正，并处3万元以下的罚款。
不按照危险废物出口核准通知单出口危险废物，情节严重的，还可以由国务院环
境保护行政主管部门撤销危险废物出口核准通知单。
第二十二条 违反本办法规定，申请危险废物出口核准的单位隐瞒有关情况或者
提供虚假材料的，国务院环境保护行政主管部门不予受理其申请或者不予核准其申请，
给予警告，并记载其不良记录。
第二十三条 违反本办法规定，有下列行为之一的，由县级以上人民政府环境保
护行政主管部门责令改正，并处以罚款：
（一）未按规定填写转移单据的；
（二）未按规定运行转移单据的；
（三）未按规定的存档期限保管转移单据的；
（四）拒绝接受环境保护行政主管部门对转移单据执行情况进行检查的。
有前款第（一）项、第（二）项、第（三）项行为的，处 3 万元以下罚款；有前
款第（四）项行为的，依据《固体废物污染环境防治法》第七十条的规定，予以处罚。
有前款第（一）项、第（二）项、第（四）项行为，情节严重的，由国务院环境
保护行政主管部门撤销危险废物出口核准通知单。
第二十四条 违反本办法规定，未将有关信息报送国务院环境保护行政主管部门，
或者未抄报有关地方人民政府环境保护行政主管部门的，由县级以上人民政府环境保
护行政主管部门责令限期改正；逾期不改正的，由县级以上人民政府环境保护行政主
管部门处3万元以下罚款，并记载危险废物出口者的不良记录。
第二十五条 违反本办法规定，伪造、变造或者买卖危险废物出口核准通知单的，
由公安机关依据《中华人民共和国治安管理处罚法》进行处罚。
第二十六条 以欺骗、贿赂等不正当手段取得危险废物出口核准通知单的，依据
《中华人民共和国行政许可法》的规定，由国务院环境保护行政主管部门撤销危险废
物出口核准通知单，并处3万元以下罚款。
第二十七条 危险废物出口未能按照书面协议的规定完成时，如果在进口国通知
国务院环境保护行政主管部门和《巴塞尔公约》秘书处之后90日内或者在有关国家同
意的另一期限内不能作出环境上无害的处置替代安排，出口者应当负责将废物退运回
国，并承担该废物的运输与处置或者利用等相关费用。
第二十八条 负责危险废物出口核准管理工作的人员玩忽职守、徇私舞弊或者滥
用职权的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第二十九条 从中华人民共和国台湾地区向其他《巴塞尔公约》缔约方出口危险
废物的核准，参照本办法执行。
第三十条 本办法自2008年3月1日起施行。
460

=== 第472页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
尾矿污染环境防治管理办法
（2022年4月6日生态环境部令第26号公布 自2022年7月1日施行）
第一章 总 则
第一条 为了防治尾矿污染环境，保护和改善生态环境，根据《中华人民共和国
环境保护法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国土壤污染
防治法》等有关法律法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于中华人民共和国境内尾矿的污染环境防治（以下简称污染
防治）及其监督管理。
伴生放射性矿开发利用活动中产生的铀（钍）系单个核素活度浓度超过 1Bq/g 的
尾矿，以及铀（钍）矿尾矿的污染防治及其监督管理，适用放射性污染防治有关法律
法规的规定，不适用本办法。
第三条 尾矿污染防治坚持预防为主、污染担责的原则。
产生、贮存、运输、综合利用尾矿的单位，以及尾矿库运营、管理单位，应当采
取措施，防止或者减少尾矿对环境的污染，对所造成的环境污染依法承担责任。
对产生尾矿的单位和尾矿库运营、管理单位实施控股管理的企业集团，应当加强
对其下属企业的监督管理，督促、指导其履行尾矿污染防治主体责任。
第四条 国务院生态环境主管部门对全国尾矿污染防治工作实施监督管理。
地方各级生态环境主管部门负责本行政区域尾矿污染防治工作的监督管理。
国务院生态环境主管部门所属的流域生态环境监督管理机构依据法律法规规定的
职责或者国务院生态环境主管部门的委托，对管辖范围内的尾矿污染防治工作进行指
导、协调和监督。
第五条 尾矿库污染防治实行分类分级环境监督管理。
国务院生态环境主管部门负责制定尾矿库分类分级环境监督管理技术规程，根据
尾矿所属矿种类型、尾矿库周边环境敏感程度、尾矿库环境保护水平等因素，将尾矿
库分为一级、二级和三级环境监督管理尾矿库，并明确不同等级的尾矿库环境监督管
理要求。
省级生态环境主管部门负责确定本行政区域尾矿库分类分级环境监督管理清单，
并加强监督管理。
设区的市级生态环境主管部门根据省级生态环境主管部门确定的尾矿库分类分级
环境监督管理清单，对尾矿库进行分类分级管理。
第二章 污染防治
第六条 产生尾矿的单位应当建立健全尾矿产生、贮存、运输、综合利用等全过
程的污染防治责任制度，确定承担污染防治工作的部门和专职技术人员，明确单位负
责人和相关人员的责任。
第七条 产生尾矿的单位和尾矿库运营、管理单位应当建立尾矿环境管理台账。
产生尾矿的单位应当在尾矿环境管理台账中如实记录生产运营中产生尾矿的种
461

=== 第475页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
目环境影响评价审批程序、审批结果的监督与评估；发现设区的市、县级生态环境主
管部门不具备尾矿库建设项目环境影响评价审批能力，或者在审批过程中存在突出问
题的，应当依法调整上收环境影响评价审批权限。
第二十八条 设区的市级生态环境主管部门应当将一级和二级环境监督管理尾矿
库的运营、管理单位列入重点排污单位名录，实施重点管控。
第二十九条 鼓励地方各级生态环境主管部门综合利用远程视频监控、无人机、
遥感、地理信息系统等手段进行尾矿污染防治监督管理。
第四章 罚 则
第三十条 产生尾矿的单位或者尾矿库运营、管理单位违反本办法规定，有下列
行为之一的，依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《中华人民共和国水污
染防治法》《中华人民共和国土壤污染防治法》等法律法规的规定予以处罚：
（一）未建立尾矿环境管理台账并如实记录的；
（二）超过水污染物排放标准排放水污染物的；
（三）未依法报批建设项目环境影响评价文件，擅自开工建设的；
（四）未按规定开展土壤和地下水环境监测的；
（五）未依法开展尾矿库突发环境事件应急处置的；
（六）擅自倾倒、堆放、丢弃、遗撒尾矿，或者未采取相应防范措施，造成尾矿
扬散、流失、渗漏或者其他环境污染的；
（七）其他违反法律法规规定的行为。
第三十一条 产生尾矿的单位或者尾矿库运营、管理单位违反本办法规定，未按
时通过全国固体废物污染环境防治信息平台填报上一年度产生的相关信息的，由设区
的市级以上地方生态环境主管部门责令改正，给予警告；拒不改正的，处三万元以下
的罚款。
第三十二条 违反本办法规定，向环境排放尾矿水，未按照国家有关规定设置污
染物排放口标志的，由设区的市级以上地方生态环境主管部门责令改正，给予警告；
拒不改正的，处五万元以下的罚款。
第三十三条 尾矿库运营、管理单位违反本办法规定，未按要求组织开展污染隐
患排查治理的，由设区的市级以上生态环境主管部门责令改正，给予警告；拒不改正
的，处十万元以下的罚款。
第五章 附 则
第三十四条 本办法中下列用语的含义：
（一）尾矿，是指金属非金属矿山开采出的矿石，经选矿厂选出有价值的精矿后
产生的固体废物。
（二）尾矿库，是指用以贮存尾矿的场所。
（三）封场，是指尾矿库停止使用后，对尾矿库采取关闭的措施，也称闭库。
（四）尾矿库运营、管理单位，包括尾矿库所属企业和地方人民政府指定的尾矿
库管理维护单位。
第三十五条 本办法自2022年7月1日起施行。《防治尾矿污染环境管理规定》（国
464

=== 第477页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
电子废物污染环境防治管理办法
（2007年9月27日国家环境保护总局令第40号公布 自2008年2月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了防治电子废物污染环境，加强对电子废物的环境管理，根据《固体
废物污染环境防治法》，制定本办法。
第二条 本办法适用于中华人民共和国境内拆解、利用、处置电子废物污染环境
的防治。
产生、贮存电子废物污染环境的防治，也适用本办法；有关法律、行政法规另有
规定的，从其规定。
电子类危险废物相关活动污染环境的防治，适用《固体废物污染环境防治法》有
关危险废物管理的规定。
第三条 国家环境保护总局对全国电子废物污染环境防治工作实施监督管理。
县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门对本行政区域内电子废物污染环境
防治工作实施监督管理。
第四条 任何单位和个人都有保护环境的义务，并有权对造成电子废物污染环境
的单位和个人进行控告和检举。
第二章 拆解利用处置的监督管理
第五条 新建、改建、扩建拆解、利用、处置电子废物的项目，建设单位（包括
个体工商户）应当依据国家有关规定，向所在地设区的市级以上地方人民政府环境保
护行政主管部门报批环境影响报告书或者环境影响报告表（以下统称环境影响评价文
件）。
前款规定的环境影响评价文件，应当包括下列内容：
（一）建设项目概况；
（二）建设项目是否纳入地方电子废物拆解利用处置设施建设规划；
（三）选择的技术和工艺路线是否符合国家产业政策和电子废物拆解利用处置环
境保护技术规范和管理要求，是否与所拆解利用处置的电子废物类别相适应；
（四）建设项目对环境可能造成影响的分析和预测；
（五）环境保护措施及其经济、技术论证；
（六）对建设项目实施环境监测的方案；
（七）对本项目不能完全拆解、利用或者处置的电子废物以及其他固体废物或者
液态废物的妥善利用或者处置方案；
（八）环境影响评价结论。
第六条 建设项目竣工后，建设单位（包括个体工商户）应当向审批该建设项目
环境影响评价文件的环境保护行政主管部门申请该建设项目需要采取的环境保护措施
验收。
前款规定的环境保护措施验收，应当包括下列内容：
466

=== 第478页 [包含: 环境保护法] ===
（一）配套建设的环境保护设施是否竣工；
（二）是否配备具有相关专业资质的技术人员，建立管理人员和操作人员培训制
度和计划；
（三）是否建立电子废物经营情况记录簿制度；
（四）是否建立日常环境监测制度；
（五）是否落实不能完全拆解、利用或者处置的电子废物以及其他固体废物或者
液态废物的妥善利用或者处置方案；
（六）是否具有与所处理的电子废物相适应的分类、包装、车辆以及其他收集设
备；
（七）是否建立防范因火灾、爆炸、化学品泄漏等引发的突发环境污染事件的应
急机制。
第七条 负责审批环境影响评价文件的县级以上人民政府环境保护行政主管部门
应当及时将具备下列条件的单位（包括个体工商户），列入电子废物拆解利用处置单位
（包括个体工商户）临时名录，并予以公布：
（一）已依法办理工商登记手续，取得营业执照；
（二）建设项目的环境保护措施经环境保护行政主管部门验收合格。
负责审批环境影响评价文件的县级以上人民政府环境保护行政主管部门，对近三
年内没有两次以上（含两次）违反环境保护法律、法规和没有本办法规定的下列违法
行为的列入临时名录的单位（包括个体工商户），列入电子废物拆解利用处置单位（包
括个体工商户）名录，予以公布并定期调整：
（一）超过国家或者地方规定的污染物排放标准排放污染物的；
（二）随意倾倒、堆放所产生的固体废物或液态废物的；
（三）将未完全拆解、利用或者处置的电子废物提供或者委托给列入名录且具有
相应经营范围的拆解利用处置单位（包括个体工商户）以外的单位或者个人从事拆解、
利用、处置活动的；
（四）环境监测数据、经营情况记录弄虚作假的。
近三年内有两次以上（含两次）违反环境保护法律、法规和本办法规定的本条第
二款所列违法行为记录的，其单位法定代表人或者个体工商户经营者新设拆解、利用、
处置电子废物的经营企业或者个体工商户的，不得列入名录。
名录（包括临时名录）应当载明单位（包括个体工商户）名称、单位法定代表人
或者个体工商户经营者、住所、经营范围。
禁止任何个人和未列入名录（包括临时名录）的单位（包括个体工商户）从事拆
解、利用、处置电子废物的活动。
第八条 建设电子废物集中拆解利用处置区的，应当严格规划，符合国家环境保
护总局制定的有关技术规范的要求。
第九条 从事拆解、利用、处置电子废物活动的单位（包括个体工商户）应当按
照环境保护措施验收的要求对污染物排放进行日常定期监测。
从事拆解、利用、处置电子废物活动的单位（包括个体工商户）应当按照电子废
物经营情况记录簿制度的规定，如实记载每批电子废物的来源、类型、重量或者数量、
收集（接收）、拆解、利用、贮存、处置的时间；运输者的名称和地址；未完全拆解、
利用或者处置的电子废物以及固体废物或液态废物的种类、重量或者数量及去向等。
监测报告及经营情况记录簿应当保存三年。
467

=== 第480页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
第十四条 电子电器产品、电子电气设备的生产者应当依据国家有关法律、行政
法规或者规章的规定，限制或者淘汰有毒有害物质在产品或者设备中的使用。
电子电器产品、电子电气设备的生产者、进口者和销售者，应当依据国家有关规
定公开产品或者设备所含铅、汞、镉、六价铬、多溴联苯（PBB）、多溴二苯醚（PBDE）
等有毒有害物质，以及不当利用或者处置可能对环境和人类健康影响的信息，产品或
者设备废弃后以环境无害化方式利用或者处置的方法提示。
电子电器产品、电子电气设备的生产者、进口者和销售者，应当依据国家有关规
定建立回收系统，回收废弃产品或者设备，并负责以环境无害化方式贮存、利用或者
处置。
第十五条 有下列情形之一的，应当将电子废物提供或者委托给列入名录（包括
临时名录）的具有相应经营范围的拆解利用处置单位（包括个体工商户）进行拆解、
利用或者处置：
（一）产生工业电子废物的单位，未自行以环境无害化方式拆解、利用或者处置
的；
（二）电子电器产品、电子电气设备生产者、销售者、进口者、使用者、翻新或
者维修者、再制造者，废弃电子电器产品、电子电气设备的；
（三）拆解利用处置单位（包括个体工商户），不能完全拆解、利用或者处置电子
废物的；
（四）有关行政主管部门在行政管理活动中，依法收缴的非法生产或者进口的电
子电器产品、电子电气设备需要拆解、利用或者处置的。
第十六条 产生工业电子废物的单位，应当记录所产生工业电子废物的种类、重
量或者数量、自行或者委托第三方贮存、拆解、利用、处置情况等；并依法向所在地
县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门提供电子废物的种类、产生量、流向、
拆解、利用、贮存、处置等有关资料。
记录资料应当保存三年。
第十七条 以整机形式转移含铅酸电池、镉镍电池、汞开关、阴极射线管和多氯
联苯电容器的废弃电子电器产品或者电子电气设备等电子类危险废物的，适用《固体
废物污染环境防治法》第二十三条的规定。
转移过程中应当采取防止废弃电子电器产品或者电子电气设备破碎的措施。
第四章 罚 则
第十八条 县级以上人民政府环境保护行政主管部门违反本办法规定，不依法履
行监督管理职责的，由本级人民政府或者上级环境保护行政主管部门依法责令改正；
对负有责任的主管人员和其他直接责任人员，依据国家有关规定给予行政处分；构成
犯罪的，依法追究刑事责任。
第十九条 违反本办法规定，拒绝现场检查的，由县级以上人民政府环境保护行
政主管部门依据《固体废物污染环境防治法》责令限期改正；拒不改正或者在检查时
弄虚作假的，处2000元以上2万元以下的罚款；情节严重，但尚构不成刑事处罚的，
并由公安机关依据《治安管理处罚法》处5日以上10日以下拘留；构成犯罪的，依法
追究刑事责任。
第二十条 违反本办法规定，任何个人或者未列入名录（包括临时名录）的单位
469

=== 第481页 [包含: 大气污染防治法] ===
（包括个体工商户）从事拆解、利用、处置电子废物活动的，按照下列规定予以处罚：
（一）未获得环境保护措施验收合格的，由审批该建设项目环境影响评价文件的
人民政府环境保护行政主管部门依据《建设项目环境保护管理条例》责令停止拆解、
利用、处置电子废物活动，可以处10万元以下罚款；
（二）未取得营业执照的，由工商行政管理部门依据《无照经营查处取缔办法》
依法予以取缔，没收专门用于从事无照经营的工具、设备、原材料、产品等财物，并
处5万元以上50万元以下的罚款。
第二十一条 违反本办法规定，有下列行为之一的，由所在地县级以上人民政府
环境保护行政主管部门责令限期整改，并处3万元以下罚款：
（一）将未完全拆解、利用或者处置的电子废物提供或者委托给列入名录（包括
临时名录）且具有相应经营范围的拆解利用处置单位（包括个体工商户）以外的单位
或者个人从事拆解、利用、处置活动的；
（二）拆解、利用和处置电子废物不符合有关电子废物污染防治的相关标准、技
术规范和技术政策的要求，或者违反本办法规定的禁止性技术、工艺、设备要求的；
（三）贮存、拆解、利用、处置电子废物的作业场所不符合要求的；
（四）未按规定记录经营情况、日常环境监测数据、所产生工业电子废物的有关
情况等，或者环境监测数据、经营情况记录弄虚作假的；
（五）未按培训制度和计划进行培训的；
（六）贮存电子废物超过一年的。
第二十二条 列入名录（包括临时名录）的单位（包括个体工商户）违反《固体
废物污染环境防治法》等有关法律、行政法规规定，有下列行为之一的，依据有关法
律、行政法规予以处罚：
（一）擅自关闭、闲置或者拆除污染防治设施、场所的；
（二）未采取无害化处置措施，随意倾倒、堆放所产生的固体废物或液态废物的；
（三）造成固体废物或液态废物扬散、流失、渗漏或者其他环境污染等环境违法
行为的；
（四）不正常使用污染防治设施的。
有前款第一项、第二项、第三项行为的，分别依据《固体废物污染环境防治法》
第六十八条规定，处以1万元以上10万元以下罚款；有前款第四项行为的，依据《水
污染防治法》、《大气污染防治法》有关规定予以处罚。
第二十三条 列入名录（包括临时名录）的单位（包括个体工商户）违反《固体
废物污染环境防治法》等有关法律、行政法规规定，有造成固体废物或液态废物严重
污染环境的下列情形之一的，由所在地县级以上人民政府环境保护行政主管部门依据
《固体废物污染环境防治法》和《国务院关于落实科学发展观加强环境保护的决定》
的规定，责令限其在三个月内进行治理，限产限排，并不得建设增加污染物排放总量
的项目；逾期未完成治理任务的，责令其在三个月内停产整治；逾期仍未完成治理任
务的，报经本级人民政府批准关闭：
（一）危害生活饮用水水源的；
（二）造成地下水或者土壤重金属环境污染的；
（三）因危险废物扬散、流失、渗漏造成环境污染的；
（四）造成环境功能丧失无法恢复环境原状的；
（五）其他造成固体废物或者液态废物严重污染环境的情形。
470

=== 第487页 [包含: 环境保护法] ===
重点管控新污染物清单（2023 年版）
（2022 年12月29日生态环境部、工业和信息化部、农业农村部、商务部、海关
总署、国家市场监督管理总局令第28号公布 自2023年3月1日起施行）
第一条 根据《中华人民共和国环境保护法》《中共中央 国务院关于深入打好污
染防治攻坚战的意见》以及国务院办公厅印发的《新污染物治理行动方案》等相关法
律法规和规范性文件，制定本清单。
第二条 新污染物主要来源于有毒有害化学物质的生产和使用。
本清单根据有毒有害化学物质的环境风险，结合监管实际，经过技术可行性和经
济社会影响评估后确定。
第三条 对列入本清单的新污染物，应当按照国家有关规定采取禁止、限制、限
排等环境风险管控措施。
第四条 各级生态环境、工业和信息化、农业农村、商务、市场监督管理等部门
以及海关，应当按照职责分工依法加强对新污染物的管控、治理。
第五条 本清单根据实际情况实行动态调整。
第六条 本清单自2023年3月1日起施行。
476

=== 第493页 [包含: 大气污染防治法] ===
编号 新污染物名称 CAS号 主要环境风险管控措施
1．自2024年1月1日起，禁止生产、加工使用、进出口。
13560-89-9
得克隆及其顺式异构体 2．已禁止使用的，或者所有者申报废弃的，或者有关部门依法收缴或接收且需要销毁的得克隆及
九 135821-03-3
和反式异构体 其顺式异构体和反式异构体，根据国家危险废物名录或者危险废物鉴别标准判定属于危险废物
135821-74-8
的，应当按照危险废物实施环境管理。
1．禁止生产含有二氯甲烷的脱漆剂。
2．依据化妆品安全技术规范，禁止将二氯甲烷用作化妆品组分。
3．依据《清洗剂挥发性有机化合物含量限值》（GB 38508），水基清洗剂、半水基清洗剂、有机溶
剂清洗剂中二氯甲烷、三氯甲烷、三氯乙烯、四氯乙烯含量总和分别不得超过0.5%、2%、20%。
4．依据《石油化学工业污染物排放标准》（GB31571）、《合成树脂工业污染物排放标准》（GB31572）、
《化学合成类制药工业水污染物排放标准》（GB 21904）等二氯甲烷排放管控要求，实施达标
排放。
5．依据《中华人民共和国大气污染防治法》，相关企业事业单位应当按照国家有关规定建设环境
十 二氯甲烷 75-09-2
风险预警体系，对排放口和周边环境进行定期监测，评估环境风险，排查环境安全隐患，并采
取有效措施防范环境风险。
6．依据《中华人民共和国水污染防治法》，相关企业事业单位应当对排污口和周边环境进行监测，
评估环境风险，排查环境安全隐患，并公开有毒有害水污染物信息，采取有效措施防范环境风
险。
7．土壤污染重点监管单位中涉及二氯甲烷生产或使用的企业，应当依法建立土壤污染隐患排查制
度，保证持续有效防止有毒有害物质渗漏、流失、扬散。
8．严格执行土壤污染风险管控标准，识别和管控有关的土壤环境风险。
482

=== 第494页 [包含: 大气污染防治法] ===
编号 新污染物名称 CAS号 主要环境风险管控措施
1．禁止生产含有三氯甲烷的脱漆剂。
2．依据《清洗剂挥发性有机化合物含量限值》（GB 38508），水基清洗剂、半水基清洗剂、有机溶
剂清洗剂中二氯甲烷、三氯甲烷、三氯乙烯、四氯乙烯含量总和分别不得超过0.5%、2%、20%。
3．依据《石油化学工业污染物排放标准》（GB 31571）等三氯甲烷排放管控要求，实施达标排放。
4．依据《中华人民共和国大气污染防治法》，相关企业事业单位应当按照国家有关规定建设环境
风险预警体系，对排放口和周边环境进行定期监测，评估环境风险，排查环境安全隐患，并采
十一 三氯甲烷 67-66-3
取有效措施防范环境风险。
5．依据《中华人民共和国水污染防治法》，相关企业事业单位应当对排污口和周边环境进行监测，
评估环境风险，排查环境安全隐患，并公开有毒有害水污染物信息，采取有效措施防范环境风
险。
6．土壤污染重点监管单位中涉及三氯甲烷生产或使用的企业，应当依法建立土壤污染隐患排查制
度，保证持续有效防止有毒有害物质渗漏、流失、扬散。
1．禁止使用壬基酚作为助剂生产农药产品。
25154-52-3
十二 壬基酚 2．禁止使用壬基酚生产壬基酚聚氧乙烯醚。
84852-15-3
3．依据化妆品安全技术规范，禁止将壬基酚用作化妆品组分。
1．严格落实零售药店凭处方销售处方药类抗菌药物，推行凭兽医处方销售使用兽用抗菌药物。
2．抗生素生产过程中产生的抗生素菌渣，根据国家危险废物名录或者危险废物鉴别标准，判定属
十三 抗生素 — 于危险废物的，应当按照危险废物实施环境管理。
3．严格落实《发酵类制药工业水污染物排放标准》（GB 21903）、《化学合成类制药工业水污染物
排放标准》（GB 21904）相关排放管控要求。
483

=== 第516页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
城市建筑垃圾管理规定
（2005 年3月23日中华人民共和国建设部令第 139号发布 自2005年 6月1 日
起施行）
第一条 为了加强对城市建筑垃圾的管理，保障城市市容和环境卫生，根据《中
华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《城市市容和环境卫生管理条例》和《国务
院对确需保留的行政审批项目设定行政许可的决定》，制定本规定。
第二条 本规定适用于城市规划区内建筑垃圾的倾倒、运输、中转、回填、消纳、
利用等处置活动。
本规定所称建筑垃圾，是指建设单位、施工单位新建、改建、扩建和拆除各类建
筑物、构筑物、管网等以及居民装饰装修房屋过程中所产生的弃土、弃料及其它废弃
物。
第三条 国务院建设主管部门负责全国城市建筑垃圾的管理工作。
省、自治区建设主管部门负责本行政区域内城市建筑垃圾的管理工作。
城市人民政府市容环境卫生主管部门负责本行政区域内建筑垃圾的管理工作。
第四条 建筑垃圾处置实行减量化、资源化、无害化和谁产生、谁承担处置责任
的原则。
国家鼓励建筑垃圾综合利用，鼓励建设单位、施工单位优先采用建筑垃圾综合利
用产品
第五条 建筑垃圾消纳、综合利用等设施的设置，应当纳入城市市容环境卫生专
业规划。
第六条 城市人民政府市容环境卫生主管部门应当根据城市内的工程施工情况，
制定建筑垃圾处置计划，合理安排各类建设工程需要回填的建筑垃圾。
第七条 处置建筑垃圾的单位，应当向城市人民政府市容环境卫生主管部门提出
申请，获得城市建筑垃圾处置核准后，方可处置。
城市人民政府市容环境卫生主管部门应当在接到申请后的20日内作出是否核准的
决定。予以核准的，颁发核准文件；不予核准的，应当告知申请人，并说明理由。
城市建筑垃圾处置核准的具体条件按照《建设部关于纳入国务院决定的十五项行
政许可的条件的规定》执行。
第八条 禁止涂改、倒卖、出租、出借或者以其他形式非法转让城市建筑垃圾处
置核准文件。
第九条 任何单位和个人不得将建筑垃圾混入生活垃圾，不得将危险废物混入建
筑垃圾，不得擅自设立弃置场受纳建筑垃圾。
第十条 建筑垃圾储运消纳场不得受纳工业垃圾、生活垃圾和有毒有害垃圾。
第十一条 居民应当将装饰装修房屋过程中产生的建筑垃圾与生活垃圾分别收
集，并堆放到指定地点。建筑垃圾中转站的设置应当方便居民。
装饰装修施工单位应当按照城市人民政府市容环境卫生主管部门的有关规定处置
建筑垃圾。
第十二条 施工单位应当及时清运工程施工过程中产生的建筑垃圾，并按照城市
人民政府市容环境卫生主管部门的规定处置，防止污染环境。
505

=== 第519页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
城市生活垃圾管理办法
（2007 年 4 月 28日中华人民共和国建设部令第 157 号发布 根据 2015 年 5 月 4
日中华人民共和国住房和城乡建设部令第24号《住房和城乡建设部关于修改〈房地产
开发企业资质管理规定〉等部门规章的决定》修正）
第一章 总 则
第一条 为了加强城市生活垃圾管理，改善城市市容和环境卫生，根据《中华人
民共和国固体废物污染环境防治法》、《城市市容和环境卫生管理条例》等法律、行政
法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于中华人民共和国境内城市生活垃圾的清扫、收集、运输、
处置及相关管理活动。
第三条 城市生活垃圾的治理，实行减量化、资源化、无害化和谁产生、谁依法
负责的原则。
国家采取有利于城市生活垃圾综合利用的经济、技术政策和措施，提高城市生活
垃圾治理的科学技术水平，鼓励对城市生活垃圾实行充分回收和合理利用。
第四条 产生城市生活垃圾的单位和个人，应当按照城市人民政府确定的生活垃
圾处理费收费标准和有关规定缴纳城市生活垃圾处理费。
城市生活垃圾处理费应当专项用于城市生活垃圾收集、运输和处置，严禁挪作他
用。
第五条 国务院建设主管部门负责全国城市生活垃圾管理工作。
省、自治区人民政府建设主管部门负责本行政区域内城市生活垃圾管理工作。
直辖市、市、县人民政府建设（环境卫生）主管部门负责本行政区域内城市生活
垃圾的管理工作。
第六条 任何单位和个人都应当遵守城市生活垃圾管理的有关规定，并有权对违
反本办法的单位和个人进行检举和控告。
第二章 治理规划与设施建设
第七条 直辖市、市、县人民政府建设（环境卫生）主管部门应当会同城市规划
等有关部门，依据城市总体规划和本地区国民经济和社会发展计划等，制定城市生活
垃圾治理规划，统筹安排城市生活垃圾收集、处置设施的布局、用地和规模。
制定城市生活垃圾治理规划，应当广泛征求公众意见。
第八条 城市生活垃圾收集、处置设施用地应当纳入城市黄线保护范围，任何单
位和个人不得擅自占用或者改变其用途。
第九条 城市生活垃圾收集、处置设施建设，应当符合城市生活垃圾治理规划和
国家有关技术标准。
第十条 从事新区开发、旧区改建和住宅小区开发建设的单位，以及机场、码头、
车站、公园、商店等公共设施、场所的经营管理单位，应当按照城市生活垃圾治理规
划和环境卫生设施的设置标准，配套建设城市生活垃圾收集设施。
508

=== 第791页 [包含: 环境保护法] ===
中华人民共和国海洋环境保护法
（1982 年 8 月 23 日第五届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过
1999年 12月25日第九届全国人民代表大会常务委员会第十三次会议第一次修订 根
据2013年12月28日第十二届全国人民代表大会常务委员会第六次会议《关于修改〈中
华人民共和国海洋环境保护法〉等七部法律的决定》第一次修正 根据2016年11月7
日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议《关于修改〈中华人民共和
国海洋环境保护法〉的决定》第二次修正 根据 2017 年 11 月 4 日第十二届全国人民
代表大会常务委员会第三十次会议《关于修改〈中华人民共和国会计法〉等十一部法
律的决定》第三次修正 2023 年10 月24日第十四届全国人民代表大会常务委员会第
六次会议第二次修订）
目 录
第一章 总 则
第二章 海洋环境监督管理
第三章 海洋生态保护
第四章 陆源污染物污染防治
第五章 工程建设项目污染防治
第六章 废弃物倾倒污染防治
第七章 船舶及有关作业活动污染防治
第八章 法律责任
第九章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了保护和改善海洋环境，保护海洋资源，防治污染损害，保障生态安
全和公众健康，维护国家海洋权益，建设海洋强国，推进生态文明建设，促进经济社
会可持续发展，实现人与自然和谐共生，根据宪法，制定本法。
第二条 本法适用于中华人民共和国管辖海域。
在中华人民共和国管辖海域内从事航行、勘探、开发、生产、旅游、科学研究及
其他活动，或者在沿海陆域内从事影响海洋环境活动的任何单位和个人，应当遵守本
法。
在中华人民共和国管辖海域以外，造成中华人民共和国管辖海域环境污染、生态
破坏的，适用本法相关规定。
第三条 海洋环境保护应当坚持保护优先、预防为主、源头防控、陆海统筹、综
合治理、公众参与、损害担责的原则。
第四条 国务院生态环境主管部门负责全国海洋环境的监督管理，负责全国防治
陆源污染物、海岸工程和海洋工程建设项目（以下称工程建设项目）、海洋倾倒废弃物
对海洋环境污染损害的环境保护工作，指导、协调和监督全国海洋生态保护修复工作。
国务院自然资源主管部门负责海洋保护和开发利用的监督管理，负责全国海洋生
780

=== 第792页 [包含: 环境保护法] ===
态、海域海岸线和海岛的修复工作。
国务院交通运输主管部门负责所辖港区水域内非军事船舶和港区水域外非渔业、
非军事船舶污染海洋环境的监督管理，组织、协调、指挥重大海上溢油应急处置。海
事管理机构具体负责上述水域内相关船舶污染海洋环境的监督管理，并负责污染事故
的调查处理；对在中华人民共和国管辖海域航行、停泊和作业的外国籍船舶造成的污
染事故登轮检查处理。船舶污染事故给渔业造成损害的，应当吸收渔业主管部门参与
调查处理。
国务院渔业主管部门负责渔港水域内非军事船舶和渔港水域外渔业船舶污染海洋
环境的监督管理，负责保护渔业水域生态环境工作，并调查处理前款规定的污染事故
以外的渔业污染事故。
国务院发展改革、水行政、住房和城乡建设、林业和草原等部门在各自职责范围
内负责有关行业、领域涉及的海洋环境保护工作。
海警机构在职责范围内对海洋工程建设项目、海洋倾倒废弃物对海洋环境污染损
害、自然保护地海岸线向海一侧保护利用等活动进行监督检查，查处违法行为，按照
规定权限参与海洋环境污染事故的应急处置和调查处理。
军队生态环境保护部门负责军事船舶污染海洋环境的监督管理及污染事故的调查
处理。
第五条 沿海县级以上地方人民政府对其管理海域的海洋环境质量负责。
国家实行海洋环境保护目标责任制和考核评价制度，将海洋环境保护目标完成情
况纳入考核评价的内容。
第六条 沿海县级以上地方人民政府可以建立海洋环境保护区域协作机制，组织
协调其管理海域的环境保护工作。
跨区域的海洋环境保护工作，由有关沿海地方人民政府协商解决，或者由上级人
民政府协调解决。
跨部门的重大海洋环境保护工作，由国务院生态环境主管部门协调；协调未能解
决的，由国务院作出决定。
第七条 国务院和沿海县级以上地方人民政府应当将海洋环境保护工作纳入国民
经济和社会发展规划，按照事权和支出责任划分原则，将海洋环境保护工作所需经费
纳入本级政府预算。
第八条 各级人民政府及其有关部门应当加强海洋环境保护的宣传教育和知识普
及工作，增强公众海洋环境保护意识，引导公众依法参与海洋环境保护工作；鼓励基
层群众性自治组织、社会组织、志愿者等开展海洋环境保护法律法规和知识的宣传活
动；按照职责分工依法公开海洋环境相关信息。
新闻媒体应当采取多种形式开展海洋环境保护的宣传报道，并对违法行为进行舆
论监督。
第九条 任何单位和个人都有保护海洋环境的义务，并有权对污染海洋环境、破
坏海洋生态的单位和个人，以及海洋环境监督管理人员的违法行为进行监督和检举。
从事影响海洋环境活动的任何单位和个人，都应当采取有效措施，防止、减轻海
洋环境污染、生态破坏。排污者应当依法公开排污信息。
第十条 国家鼓励、支持海洋环境保护科学技术研究、开发和应用，促进海洋环
境保护信息化建设，加强海洋环境保护专业技术人才培养，提高海洋环境保护科学技
术水平。
781

=== 第798页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
第四十八条 禁止在自然保护地、重要渔业水域、海水浴场、生态保护红线区域
及其他需要特别保护的区域，新设工业排污口和城镇污水处理厂排污口；法律、行政
法规另有规定的除外。
在有条件的地区，应当将排污口深水设置，实行离岸排放。
第四十九条 经开放式沟（渠）向海洋排放污染物的，对开放式沟（渠）按照国
家和地方的有关规定、标准实施水环境质量管理。
第五十条 国务院有关部门和县级以上地方人民政府及其有关部门应当依照水污
染防治有关法律、行政法规的规定，加强入海河流管理，协同推进入海河流污染防治，
使入海河口的水质符合入海河口环境质量相关要求。
入海河流流域省、自治区、直辖市人民政府应当按照国家有关规定，加强入海总
氮、总磷排放的管控，制定控制方案并组织实施。
第五十一条 禁止向海域排放油类、酸液、碱液、剧毒废液。
禁止向海域排放污染海洋环境、破坏海洋生态的放射性废水。
严格控制向海域排放含有不易降解的有机物和重金属的废水。
第五十二条 含病原体的医疗污水、生活污水和工业废水应当经过处理，符合国
家和地方有关排放标准后，方可排入海域。
第五十三条 含有机物和营养物质的工业废水、生活污水，应当严格控制向海湾、
半封闭海及其他自净能力较差的海域排放。
第五十四条 向海域排放含热废水，应当采取有效措施，保证邻近自然保护地、
渔业水域的水温符合国家和地方海洋环境质量标准，避免热污染对珍稀濒危海洋生物、
海洋水产资源造成危害。
第五十五条 沿海地方各级人民政府应当加强农业面源污染防治。沿海农田、林
场施用化学农药，应当执行国家农药安全使用的规定和标准。沿海农田、林场应当合
理使用化肥和植物生长调节剂。
第五十六条 在沿海陆域弃置、堆放和处理尾矿、矿渣、煤灰渣、垃圾和其他固
体废物的，依照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》的有关规定执行，并采
取有效措施防止固体废物进入海洋。
禁止在岸滩弃置、堆放和处理固体废物；法律、行政法规另有规定的除外。
第五十七条 沿海县级以上地方人民政府负责其管理海域的海洋垃圾污染防治，
建立海洋垃圾监测、清理制度，统筹规划建设陆域接收、转运、处理海洋垃圾的设施，
明确有关部门、乡镇、街道、企业事业单位等的海洋垃圾管控区域，建立海洋垃圾监
测、拦截、收集、打捞、运输、处理体系并组织实施，采取有效措施鼓励、支持公众
参与上述活动。国务院生态环境、住房和城乡建设、发展改革等部门应当按照职责分
工加强海洋垃圾污染防治的监督指导和保障。
第五十八条 禁止经中华人民共和国内水、领海过境转移危险废物。
经中华人民共和国管辖的其他海域转移危险废物的，应当事先取得国务院生态环
境主管部门的书面同意。
第五十九条 沿海县级以上地方人民政府应当建设和完善排水管网，根据改善海
洋环境质量的需要建设城镇污水处理厂和其他污水处理设施，加强城乡污水处理。
建设污水海洋处置工程，应当符合国家有关规定。
第六十条 国家采取必要措施，防止、减少和控制来自大气层或者通过大气层造
成的海洋环境污染损害。
787

=== 第806页 [包含: 环境保护法] ===
第三项行为的，处五万元以上二十万元以下的罚款；有前款第四项行为的，处十万元
以上一百万元以下的罚款。
第一百一十条 违反本法规定，有下列行为之一，由依照本法规定行使海洋环境
监督管理权的部门或者机构责令改正，处以罚款：
（一）未在船上备有有害材料清单，未在船舶建造、营运和维修过程中持续更新
有害材料清单，或者未在船舶拆解前将有害材料清单提供给从事船舶拆解单位的；
（二）船舶未持有防污证书、防污文书，或者不按照规定监测、监控，如实记载
和保存船舶污染物、压载水和沉积物的排放及操作记录的；
（三）船舶采取措施提高能效水平未达到有关规定的；
（四）进入控制区的船舶不符合船舶污染物排放相关控制要求的；
（五）具备岸电供应能力的港口经营人、岸电供电企业未按照国家规定为具备岸
电使用条件的船舶提供岸电的；
（六）具备岸电使用条件的船舶靠港，不按照国家规定使用岸电的。
有前款第一项行为的，处二万元以下的罚款；有前款第二项行为的，处十万元以
下的罚款；有前款第三项行为的，处一万元以上十万元以下的罚款；有前款第四项行
为的，处三万元以上三十万元以下的罚款；有前款第五项、第六项行为之一的，处一
万元以上十万元以下的罚款，情节严重的，处十万元以上五十万元以下的罚款。
第一百一十一条 违反本法规定，有下列行为之一，由依照本法规定行使海洋环
境监督管理权的部门或者机构责令改正，处以罚款：
（一）拒报或者谎报船舶载运污染危害性货物申报事项的；
（二）托运人未将托运的污染危害性货物的正式名称、污染危害性以及应当采取
的防护措施如实告知承运人的；
（三）托运人交付承运人的污染危害性货物的单证、包装、标志、数量限制不符
合对所交付货物的有关规定的；
（四）托运人在托运的普通货物中夹带污染危害性货物或者将污染危害性货物谎
报为普通货物的；
（五）需要船舶载运污染危害性不明的货物，未按照有关规定事先进行评估的。
有前款第一项行为的，处五万元以下的罚款；有前款第二项行为的，处五万元以
上十万元以下的罚款；有前款第三项、第五项行为之一的，处二万元以上十万元以下
的罚款；有前款第四项行为的，处十万元以上二十万元以下的罚款。
第一百一十二条 违反本法规定，有下列行为之一，由依照本法规定行使海洋环
境监督管理权的部门或者机构责令改正，处一万元以上五万元以下的罚款：
（一）载运具有污染危害性货物的船舶未经许可进出港口或者装卸作业的；
（二）装卸油类及有毒有害货物的作业，船岸双方未遵守安全防污操作规程的；
（三）船舶进行散装液体污染危害性货物的过驳作业，未编制作业方案或者未按
照有关规定报经批准的。
第一百一十三条 企业事业单位和其他生产经营者违反本法规定向海域排放、倾
倒、处置污染物、废弃物或者其他物质，受到罚款处罚，被责令改正的，依法作出处
罚决定的部门或者机构应当组织复查，发现其继续实施该违法行为或者拒绝、阻挠复
查的，依照《中华人民共和国环境保护法》的规定按日连续处罚。
第一百一十四条 对污染海洋环境、破坏海洋生态，造成他人损害的，依照《中
华人民共和国民法典》等法律的规定承担民事责任。
795

=== 第814页 [包含: 环境保护法] ===
工作应当予以配合，如实反映情况，提供有关文件和资料等；不得拒绝或者阻碍检查
工作。
第四十三条 检查人员必须忠于职守、秉公执法、清正廉洁、文明服务，并依法
接受监督。在依法查处违反本法规定的行为时，发现国家机关工作人员有违法行为应
当给予处分的，应当向其任免机关或者监察机关提出处分建议。
第五章 法律责任
第四十四条 海洋主管部门或者其他对海岛保护负有监督管理职责的部门，发现
违法行为或者接到对违法行为的举报后不依法予以查处，或者有其他未依照本法规定
履行职责的行为的，由本级人民政府或者上一级人民政府有关主管部门责令改正，对
直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第四十五条 违反本法规定，改变自然保护区内海岛的海岸线，填海、围海改变
海岛海岸线，或者进行填海连岛的，依照《中华人民共和国海域使用管理法》的规定
处罚。
第四十六条 违反本法规定，采挖、破坏珊瑚、珊瑚礁，或者砍伐海岛周边海域
红树林的，依照《中华人民共和国海洋环境保护法》的规定处罚。
第四十七条 违反本法规定，在无居民海岛采石、挖海砂、采伐林木或者采集生
物、非生物样本的，由县级以上人民政府海洋主管部门责令停止违法行为，没收违法
所得，可以并处二万元以下的罚款。
违反本法规定，在无居民海岛进行生产、建设活动或者组织开展旅游活动的，由
县级以上人民政府海洋主管部门责令停止违法行为，没收违法所得，并处二万元以上
二十万元以下的罚款。
第四十八条 违反本法规定，进行严重改变无居民海岛自然地形、地貌的活动的，
由县级以上人民政府海洋主管部门责令停止违法行为，处以五万元以上五十万元以下
的罚款。
第四十九条 在海岛及其周边海域违法排放污染物的，依照有关环境保护法律的
规定处罚。
第五十条 违反本法规定，在领海基点保护范围内进行工程建设或者其他可能改
变该区域地形、地貌活动，在临时性利用的无居民海岛建造永久性建筑物或者设施，
或者在依法确定为开展旅游活动的可利用无居民海岛建造居民定居场所的，由县级以
上人民政府海洋主管部门责令停止违法行为，处以二万元以上二十万元以下的罚款。
第五十一条 损毁或者擅自移动领海基点标志的，依法给予治安管理处罚。
第五十二条 破坏、危害设置在海岛的军事设施，或者损毁、擅自移动设置在海
岛的助航导航、测量、气象观测、海洋监测和地震监测等公益设施的，依照有关法律、
行政法规的规定处罚。
第五十三条 无权批准开发利用无居民海岛而批准，超越批准权限批准开发利用
无居民海岛，或者违反海岛保护规划批准开发利用无居民海岛的，批准文件无效；对
直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
第五十四条 违反本法规定，拒绝海洋主管部门监督检查，在接受监督检查时弄
虚作假，或者不提供有关文件和资料的，由县级以上人民政府海洋主管部门责令改正，
可以处二万元以下的罚款。
803

=== 第826页 [包含: 环境保护法] ===
防治海洋工程建设项目污染损害海洋环境管理条例
（2006 年 9 月 19日中华人民共和国国务院令第 475 号公布 根据 2017 年 3 月 1
日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第一次修订 根据 2018 年 3 月 19
日《国务院关于修改和废止部分行政法规的决定》第二次修订）
第一章 总 则
第一条 为了防治和减轻海洋工程建设项目（以下简称海洋工程）污染损害海洋
环境，维护海洋生态平衡，保护海洋资源，根据《中华人民共和国海洋环境保护法》，
制定本条例。
第二条 在中华人民共和国管辖海域内从事海洋工程污染损害海洋环境防治活
动，适用本条例。
第三条 本条例所称海洋工程，是指以开发、利用、保护、恢复海洋资源为目的，
并且工程主体位于海岸线向海一侧的新建、改建、扩建工程。具体包括：
（一）围填海、海上堤坝工程；
（二）人工岛、海上和海底物资储藏设施、跨海桥梁、海底隧道工程；
（三）海底管道、海底电（光）缆工程；
（四）海洋矿产资源勘探开发及其附属工程；
（五）海上潮汐电站、波浪电站、温差电站等海洋能源开发利用工程；
（六）大型海水养殖场、人工鱼礁工程；
（七）盐田、海水淡化等海水综合利用工程；
（八）海上娱乐及运动、景观开发工程；
（九）国家海洋主管部门会同国务院环境保护主管部门规定的其他海洋工程。
第四条 国家海洋主管部门负责全国海洋工程环境保护工作的监督管理，并接受
国务院环境保护主管部门的指导、协调和监督。沿海县级以上地方人民政府海洋主管
部门负责本行政区域毗邻海域海洋工程环境保护工作的监督管理。
第五条 海洋工程的选址和建设应当符合海洋功能区划、海洋环境保护规划和国
家有关环境保护标准，不得影响海洋功能区的环境质量或者损害相邻海域的功能。
第六条 国家海洋主管部门根据国家重点海域污染物排海总量控制指标，分配重
点海域海洋工程污染物排海控制数量。
第七条 任何单位和个人对海洋工程污染损害海洋环境、破坏海洋生态等违法行
为，都有权向海洋主管部门进行举报。
接到举报的海洋主管部门应当依法进行调查处理，并为举报人保密。
第二章 环境影响评价
第八条 国家实行海洋工程环境影响评价制度。
海洋工程的环境影响评价，应当以工程对海洋环境和海洋资源的影响为重点进行
综合分析、预测和评估，并提出相应的生态保护措施，预防、控制或者减轻工程对海
洋环境和海洋资源造成的影响和破坏。
815

=== 第834页 [包含: 环境保护法] ===
中华人民共和国防治海岸工程建设项目污染损害
海洋环境管理条例
（1990 年 6 月 25日中华人民共和国国务院令第 62 号公布 根据 2007 年 9 月 25
日《国务院关于修改〈中华人民共和国防治海岸工程建设项目污染损害海洋环境管理
条例〉的决定》第一次修订 根据2017年3月1日《国务院关于修改和废止部分行政
法规的决定》第二次修订 根据 2018 年 3 月 19 日《国务院关于修改和废止部分行政
法规的决定》第三次修订）
第一条 为加强海岸工程建设项目的环境保护管理，严格控制新的污染，保护和
改善海洋环境，根据《中华人民共和国海洋环境保护法》，制定本条例。
第二条 本条例所称海岸工程建设项目，是指位于海岸或者与海岸连接，工程主
体位于海岸线向陆一侧，对海洋环境产生影响的新建、改建、扩建工程项目。具体包
括：
（一）港口、码头、航道、滨海机场工程项目；
（二）造船厂、修船厂；
（三）滨海火电站、核电站、风电站；
（四）滨海物资存储设施工程项目；
（五）滨海矿山、化工、轻工、冶金等工业工程项目；
（六）固体废弃物、污水等污染物处理处置排海工程项目；
（七）滨海大型养殖场；
（八）海岸防护工程、砂石场和入海河口处的水利设施；
（九）滨海石油勘探开发工程项目；
（十）国务院环境保护主管部门会同国家海洋主管部门规定的其他海岸工程项目。
第三条 本条例适用于在中华人民共和国境内兴建海岸工程建设项目的一切单位
和个人。
拆船厂建设项目的环境保护管理，依照《防止拆船污染环境管理条例》执行。
第四条 建设海岸工程建设项目，应当符合所在经济区的区域环境保护规划的要
求。
第五条 国务院环境保护主管部门，主管全国海岸工程建设项目的环境保护工作。
沿海县级以上地方人民政府环境保护主管部门，主管本行政区域内的海岸工程建
设项目的环境保护工作。
第六条 新建、改建、扩建海岸工程建设项目，应当遵守国家有关建设项目环境
保护管理的规定。
第七条 海岸工程建设项目的建设单位，应当依法编制环境影响报告书（表），报
环境保护主管部门审批。
环境保护主管部门在批准海岸工程建设项目的环境影响报告书（表）之前，应当
征求海洋、海事、渔业主管部门和军队环境保护部门的意见。
禁止在天然港湾有航运价值的区域、重要苗种基地和养殖场所及水面、滩涂中的
鱼、虾、蟹、贝、藻类的自然产卵场、繁殖场、索饵场及重要的洄游通道围海造地。
第八条 海岸工程建设项目环境影响报告书的内容，除按有关规定编制外，还应
823

=== 第836页 [包含: 环境保护法] ===
的海岸工程建设项目；确需兴建的，应当征得野生动植物行政主管部门同意，并由建
设单位负责组织采取易地繁育等措施，保证物种延续。
在鱼、虾、蟹、贝类的洄游通道建闸、筑坝，对渔业资源有严重影响的，建设单
位应当建造过鱼设施或者采取其他补救措施。
第二十二条 集体所有制单位或者个人在全民所有的水域、海涂，建设构不成基
本建设项目的养殖工程的，应当在县级以上地方人民政府规划的区域内进行。
集体所有制单位或者个人零星经营性采挖砂石，应当在县级以上地方人民政府指
定的区域内采挖。
第二十三条 禁止在红树林和珊瑚礁生长的地区，建设毁坏红树林和珊瑚礁生态
系统的海岸工程建设项目。
第二十四条 兴建海岸工程建设项目，应当防止导致海岸非正常侵蚀。
禁止在海岸保护设施管理部门规定的海岸保护设施的保护范围内从事爆破、采挖
砂石、取土等危害海岸保护设施安全的活动。非经国务院授权的有关主管部门批准，
不得占用或者拆除海岸保护设施。
第二十五条 未持有经审核和批准的环境影响报告书（表），兴建海岸工程建设项
目的，依照《中华人民共和国海洋环境保护法》第七十九条的规定予以处罚。
第二十六条 拒绝、阻挠环境保护主管部门进行现场检查，或者在被检查时弄虚
作假的，由县级以上人民政府环境保护主管部门依照《中华人民共和国海洋环境保护
法》第七十五条的规定予以处罚。
第二十七条 海岸工程建设项目的环境保护设施未建成或者未达到规定要求，该
项目即投入生产、使用的，依照《中华人民共和国海洋环境保护法》第八十条的规定
予以处罚。
第二十八条 环境保护主管部门工作人员滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，由
其所在单位或者上级主管机关给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十九条 本条例自1990年8月1日起施行。
825

=== 第837页 [包含: 环境保护法] ===
中华人民共和国防治陆源污染物污染损害海洋环境管理条例
（1990年6月22日中华人民共和国国务院令第61号公布 自1990年8月1日起
施行）
第一条 为加强对陆地污染源的监督管理，防治陆源污染物污染损害海洋环境，
根据《中华人民共和国海洋环境保护法》，制定本条例。
第二条 本条例所称陆法污染源（简称陆源），是指从陆地向海域排放污染物，造
成或者可能造成海洋环境污染损害的场所、设施等。
本条例所称陆源污染物是指由前款陆源排放的污染物。
第三条 本条例适用于在中华人民共和国境内向海域排放陆源污染物的一切单位
和个人。
防止拆船污染损害海洋环境，依照《防止拆船污染环境管理条例》执行。
第四条 国务院环境保护行政主管部门，主管全国防治陆源污染物污染损害海洋
环境工作。
沿海县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门，主管本行政区域内防治陆源
污染物污染损害海洋环境工作。
第五条 任何单位和个人向海域排放陆源污染物，必须执行国家和地方发布的污
染物排放标准和有关规定。
第六条 任何单位和个人向海域排放陆源污染物，必须向其所在地环境保护行政
主管部门申报登记拥有的污染物排放设施、处理设施和在正常作业条件下排放污染物
的种类、数量和浓度，提供防治陆源污染物污染损害海洋环境的资料，并将上述事项
和资料抄送海洋行政主管部门。
排放污染物的种类、数量和浓度有重大改变或者拆除、闲置污染物处理设施的，
应当征得所在地环境保护行政主管部门同意并经原审批部门批准。
第七条 任何单位和个人向海域排放陆源污染物，超过国家和地方污染物排放标
准的，必须缴纳超标准排污费，并负责治理。
第八条 任何单位和个人，不得在海洋特别保护区、海上自然保护区、海滨风景
游览区、盐场保护区、海水浴场、重要渔业水域和其他需要特殊保护的区域内兴建排
污口。
对在前款区域内已建的排污口，排放污染物超过国家和地方排放标准的，限期治
理。
第九条 对向海域排放陆源污染物造成海洋环境严重污染损害的企业事业单位，
限期治理。
第十条 国务院各部门或者省、自治区、直辖市人民政府直接管辖的企业事业单
位的限期治理，由省、自治区、直辖市人民政府的环境保护行政主管部门提出意见，
报同级人民政府决定。市、县或者市、县以下人民政府管辖的企业事业单位的限期治
理，由市、县人民政府环境保护行政主管部门提出意见，报同级人民政府决定。被限
期治理的企业事业单位必须如期完成治理任务。
第十一条 禁止在岸滩擅自堆放、弃置和处理固体废弃物。确需临时堆放、处理
固体废弃物的，必须按照沿海省、自治区、直辖市人民政府环境保护行政主管部门规
826

=== 第841页 [包含: 环境保护法] ===
防治船舶污染海洋环境管理条例
（2009 年 9 月 9日中华人民共和国国务院令第 561 号公布 根据 2013 年 7 月 18
日《国务院关于废止和修改部分行政法规的决定》第一次修订 根据 2013 年 12 月 7
日《国务院关于修改部分行政法规的决定》第二次修订 根据2014年7月9日《国务
院关于修改部分行政法规的决定》第三次修订 根据2016年2月6日《国务院关于修
改部分行政法规的决定》第四次修订 根据2017年3月1日《国务院关于修改和废止
部分行政法规的决定》第五次修订 根据 2018 年 3 月 19 日《国务院关于修改和废止
部分行政法规的决定》第六次修订）
第一章 总 则
第一条 为了防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境，根据《中华人民共和国
海洋环境保护法》，制定本条例。
第二条 防治船舶及其有关作业活动污染中华人民共和国管辖海域适用本条例。
第三条 防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境，实行预防为主、防治结合的
原则。
第四条 国务院交通运输主管部门主管所辖港区水域内非军事船舶和港区水域外
非渔业、非军事船舶污染海洋环境的防治工作。
海事管理机构依照本条例规定具体负责防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境
的监督管理。
第五条 国务院交通运输主管部门应当根据防治船舶及其有关作业活动污染海洋
环境的需要，组织编制防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划，
报国务院批准后公布实施。
沿海设区的市级以上地方人民政府应当按照国务院批准的防治船舶及其有关作业
活动污染海洋环境应急能力建设规划，并根据本地区的实际情况，组织编制相应的防
治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划。
第六条 国务院交通运输主管部门、沿海设区的市级以上地方人民政府应当建立
健全防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急反应机制，并制定防治船舶及其有
关作业活动污染海洋环境应急预案。
第七条 海事管理机构应当根据防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的需
要，会同海洋主管部门建立健全船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监测、监视机
制，加强对船舶及其有关作业活动污染海洋环境的监测、监视。
第八条 国务院交通运输主管部门、沿海设区的市级以上地方人民政府应当按照
防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境应急能力建设规划，建立专业应急队伍和应
急设备库，配备专用的设施、设备和器材。
第九条 任何单位和个人发现船舶及其有关作业活动造成或者可能造成海洋环境
污染的，应当立即就近向海事管理机构报告。
第二章 防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境的一般规定
830

=== 第847页 [包含: 环境保护法] ===
责任保险证书或者财务保证证书。
第五十三条 发生船舶油污事故，国家组织有关单位进行应急处置、清除污染所
发生的必要费用，应当在船舶油污损害赔偿中优先受偿。
第五十四条 在中华人民共和国管辖水域接收海上运输的持久性油类物质货物的
货物所有人或者代理人应当缴纳船舶油污损害赔偿基金。
船舶油污损害赔偿基金征收、使用和管理的具体办法由国务院财政部门会同国务
院交通运输主管部门制定。
国家设立船舶油污损害赔偿基金管理委员会，负责处理船舶油污损害赔偿基金的
赔偿等事务。船舶油污损害赔偿基金管理委员会由有关行政机关和缴纳船舶油污损害
赔偿基金的主要货主组成。
第五十五条 对船舶污染事故损害赔偿的争议，当事人可以请求海事管理机构调
解，也可以向仲裁机构申请仲裁或者向人民法院提起民事诉讼。
第八章 法律责任
第五十六条 船舶、有关作业单位违反本条例规定的，海事管理机构应当责令改
正；拒不改正的，海事管理机构可以责令停止作业、强制卸载，禁止船舶进出港口、
靠泊、过境停留，或者责令停航、改航、离境、驶向指定地点。
第五十七条 违反本条例的规定，船舶的结构不符合国家有关防治船舶污染海洋
环境的技术规范或者有关国际条约要求的，由海事管理机构处 10 万元以上 30 万元以
下的罚款。
第五十八条 违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构依照《中
华人民共和国海洋环境保护法》有关规定予以处罚：
（一）船舶未取得并随船携带防治船舶污染海洋环境的证书、文书的；
（二）船舶、港口、码头、装卸站未配备防治污染设备、器材的；
（三）船舶向海域排放本条例禁止排放的污染物的；
（四）船舶未如实记录污染物处置情况的；
（五）船舶超过标准向海域排放污染物的；
（六）从事船舶水上拆解作业，造成海洋环境污染损害的。
第五十九条 违反本条例的规定，船舶未按照规定在船舶上留存船舶污染物处置
记录，或者船舶污染物处置记录与船舶运行过程中产生的污染物数量不符合的，由海
事管理机构处2万元以上10万元以下的罚款。
第六十条 违反本条例的规定，船舶污染物接收单位从事船舶垃圾、残油、含油
污水、含有毒有害物质污水接收作业，未编制作业方案、遵守相关操作规程、采取必
要的防污染措施的，由海事管理机构处 1 万元以上 5 万元以下的罚款；造成海洋环境
污染的，处5万元以上25万元以下的罚款。
第六十一条 违反本条例的规定，船舶污染物接收单位未按照规定向海事管理机
构报告船舶污染物接收情况，或者未按照规定向船舶出具污染物接收单证，或者未按
照规定将船舶污染物的接收和处理情况报海事管理机构备案的，由海事管理机构处 2
万元以下的罚款。
第六十二条 违反本条例的规定，有下列情形之一的，由海事管理机构处2000元
以上1万元以下的罚款：
836

=== 第849页 [包含: 环境保护法] ===
向组织事故调查处理的机关或者海事管理机构反映情况和提供资料，伪造、隐匿、毁
灭证据或者以其他方式妨碍调查取证的，由海事管理机构处 1 万元以上 5 万元以下的
罚款。
第七十一条 违反本条例的规定，船舶所有人有下列情形之一的，由海事管理机
构责令改正，可以处5万元以下的罚款；拒不改正的，处5万元以上25万元以下的罚
款：
（一）在中华人民共和国管辖海域内航行的船舶，其所有人未按照规定投保船舶
油污损害民事责任保险或者取得相应的财务担保的；
（二）船舶所有人投保船舶油污损害民事责任保险或者取得的财务担保的额度低
于《中华人民共和国海商法》、中华人民共和国缔结或者参加的有关国际条约规定的油
污赔偿限额的。
第七十二条 违反本条例的规定，在中华人民共和国管辖水域接收海上运输的持
久性油类物质货物的货物所有人或者代理人，未按照规定缴纳船舶油污损害赔偿基金
的，由海事管理机构责令改正；拒不改正的，可以停止其接收的持久性油类物质货物
在中华人民共和国管辖水域进行装卸、过驳作业。
货物所有人或者代理人逾期未缴纳船舶油污损害赔偿基金的，应当自应缴之日起
按日加缴未缴额的万分之五的滞纳金。
第九章 附 则
第七十三条 中华人民共和国缔结或者参加的国际条约对防治船舶及其有关作业
活动污染海洋环境有规定的，适用国际条约的规定。但是，中华人民共和国声明保留
的条款除外。
第七十四条 县级以上人民政府渔业主管部门负责渔港水域内非军事船舶和渔港
水域外渔业船舶污染海洋环境的监督管理，负责保护渔业水域生态环境工作，负责调
查处理《中华人民共和国海洋环境保护法》第五条第四款规定的渔业污染事故。
第七十五条 军队环境保护部门负责军事船舶污染海洋环境的监督管理及污染事
故的调查处理。
第七十六条 本条例自2010年3月1日起施行。1983年12月29日国务院发布的
《中华人民共和国防止船舶污染海域管理条例》同时废止。
838

=== 第850页 [包含: 水污染防治法] ===
防止拆船污染环境管理条例
（1988 年5月18日国务院发布 根据2016 年2月 6日《国务院关于修改部分行
政法规的决定》第一次修订 根据2017年3月1日《国务院关于修改和废止部分行政
法规的决定》第二次修订）
第一条 为防止拆船污染环境，保护生态平衡，保障人体健康，促进拆船事业的
发展，制定本条例。
第二条 本条例适用于在中华人民共和国管辖水域从事岸边和水上拆船活动的单
位和个人。
第三条 本条例所称岸边拆船，指废船停靠拆船码头拆解；废船在船坞拆解；废
船冲滩（不包括海难事故中的船舶冲滩）拆解。
本条例所称水上拆船，指对完全处于水上的废船进行拆解。
第四条 县级以上人民政府环境保护部门负责组织协调、监督检查拆船业的环境
保护工作，并主管港区水域外的岸边拆船环境保护工作。
中华人民共和国港务监督（含港航监督，下同）主管水上拆船和综合港港区水域
拆船的环境保护工作，并协助环境保护部门监督港区水域外的岸边拆船防止污染工作。
国家渔政渔港监督管理部门主管渔港水域拆船的环境保护工作，负责监督拆船活
动对沿岸渔业水域的影响，发现污染损害事故后，会同环境保护部门调查处理。
军队环境保护部门主管军港水域拆船的环境保护工作。
国家海洋管理部门和重要江河的水资源保护机构，依据《中华人民共和国海洋环
境保护法》和《中华人民共和国水污染防治法》确定的职责，协助以上各款所指主管
部门监督拆船的防止污染工作。
县级以上人民政府的环境保护部门、中华人民共和国港务监督、国家渔政渔港监
督管理部门和军队环境保护部门，在主管本条第一、第二、第三、第四款所确定水域
的拆船环境保护工作时，简称“监督拆船污染的主管部门”。
第五条 地方人民政府应当根据需要和可能，结合本地区的特点、环境状况和技
术条件，统筹规划、合理设置拆船厂。
在饮用水源地、海水淡化取水点、盐场、重要的渔业水域、海水浴场、风景名胜
区以及其他需要特殊保护的区域，不得设置拆船厂。
第六条 设置拆船厂，必须编制环境影响报告书（表）。其内容包括：拆船厂的地
理位置、周围环境状况、拆船规模和条件、拆船工艺、防污措施、预期防治效果等。
未依法进行环境影响评价的拆船厂，不得开工建设。
环境保护部门在批准环境影响报告书（表）前，应当征求各有关部门的意见。
第七条 监督拆船污染的主管部门有权对拆船单位的拆船活动进行检查，被检查
单位必须如实反映情况，提供必要的资料。
监督拆船污染的主管部门有义务为被检查单位保守技术和业务秘密。
第八条 对严重污染环境的拆船单位，限期治理。
对拆船单位的限期治理，由监督拆船污染的主管部门提出意见，通过批准环境影
响报告书（表）的环境保护部门，报同级人民政府决定。
第九条 拆船单位应当健全环境保护规章制度，认真组织实施。
839

=== 第853页 [包含: 环境保护法] ===
中华人民共和国海洋倾废管理条例
（1985年3月6日国务院发布 根据2011年1月8日《国务院关于废止和修改部
分行政法规的决定》第一次修订 根据2017年3月1日《国务院关于修改和废止部分
行政法规的决定》第二次修订）
第一条 为实施《中华人民共和国海洋环境保护法》，严格控制向海洋倾倒废弃物，
防止对海洋环境的污染损害，保持生态平衡，保护海洋资源，促进海洋事业的发展，
特制定本条例。
第二条 本条例中的“倾倒”，是指利用船舶、航空器、平台及其他载运工具，向
海洋处置废弃物和其他物质；向海洋弃置船舶、航空器、平台和其他海上人工构造物，
以及向海洋处置由于海底矿物资源的勘探开发及与勘探开发相关的海上加工所产生的
废弃物和其他物质。
“倾倒”不包括船舶、航空器及其他载运工具和设施正常操作产生的废弃物的排
放。
第三条 本条例适用于：
一、向中华人民共和国的内海、领海、大陆架和其他管辖海域倾倒废弃物和其他
物质；
二、为倾倒的目的，在中华人民共和国陆地或港口装载废弃物和其他物质；
三、为倾倒的目的，经中华人民共和国的内海、领海及其他管辖海域运送废弃物
和其他物质；
四、在中华人民共和国管辖海域焚烧处置废弃物和其他物质。
海洋石油勘探开发过程中产生的废弃物，按照《中华人民共和国海洋石油勘探开
发环境保护管理条例》的规定处理。
第四条 海洋倾倒废弃物的主管部门是中华人民共和国国家海洋局及其派出机构
（简称“主管部门”，下同）。
第五条 海洋倾倒区由主管部门商同有关部门，按科学、合理、安全和经济的原
则划出，报国务院批准确定。
第六条 需要向海洋倾倒废弃物的单位，应事先向主管部门提出申请，按规定的
格式填报倾倒废弃物申请书，并附报废弃物特性和成分检验单。
主管部门在接到申请书之日起两个月内予以审批。对同意倾倒者应发给废弃物倾
倒许可证。
任何单位和船舶、航空器、平台及其他载运工具，未依法经主管部门批准，不得
向海洋倾倒废弃物。
第七条 外国的废弃物不得运至中华人民共和国管辖海域进行倾倒，包括弃置船
舶、航空器、平台和其他海上人工构造物。违者，主管部门可责令其限期治理，支付
清除污染费，赔偿损失，并处以罚款。
在中华人民共和国管辖海域以外倾倒废弃物，造成中华人民共和国管辖海域污染
损害的，按本条例第十七条规定处理。
第八条 为倾倒的目的，经过中华人民共和国管辖海域运送废弃物的任何船舶及
其他载运工具，应当在进入中华人民共和国管辖海域15天之前，通报主管部门，同时
842

=== 第854页 [包含: 环境保护法] ===
报告进入中华人民共和国管辖海域的时间、航线、以及废弃物的名称、数量及成分。
第九条 外国籍船舶、平台在中华人民共和国管辖海域，由于海底矿物资源的勘
探开发及与勘探开发相关的海上加工所产生的废弃物和其他物质需要向海洋倾倒的，
应按规定程序报经主管部门批准。
第十条 倾倒许可证应注明倾倒单位、有效期限和废弃物的数量、种类、倾倒方
法等事项。
签发许可证应根据本条例的有关规定严格控制。主管部门根据海洋生态环境的变
化和科学技术的发展，可以更换或撤销许可证。
第十一条 废弃物根据其毒性、有害物质含量和对海洋环境的影响等因素，分为
三类。其分类标准，由主管部门制定。主管部门可根据海洋生态环境的变化，科学技
术的发展，以及海洋环境保护的需要，对附件进行修订。
一、禁止倾倒附件一所列的废弃物及其他物质（见附件一）。当出现紧急情况，在
陆地上处置会严重危及人民健康时，经国家海洋局批准，获得紧急许可证，可到指定
的区域按规定的方法倾倒。
二、倾倒附件二所列的废弃物（见附件二），应当事先获得特别许可证。
三、倾倒未列入附件一和附件二的低毒或无毒的废弃物，应当事先获得普通许可
证。
第十二条 获准向海洋倾倒废弃物的单位在废弃物装载时，应通知主管部门予以
核实。
核实工作按许可证所载的事项进行。主管部门如发现实际装载与许可证所注明内
容不符，应责令停止装运；情节严重的，应中止或吊销许可证。
第十三条 主管部门应对海洋倾倒活动进行监视和监督，必要时可派员随航。倾
倒单位应为随航公务人员提供方便。
第十四条 获准向海洋倾倒废弃物的单位，应当按许可证注明的期限和条件，到
指定的区域进行倾倒，如实地详细填写倾倒情况记录表，并按许可证注明的要求，将
记录表报送主管部门。倾倒废弃物的船舶、航空器、平台和其他载运工具应有明显标
志和信号，并在航行日志上详细记录倾倒情况。
第十五条 倾倒废弃物的船舶、航空器、平台和其他载运工具，凡属《中华人民
共和国海洋环境保护法》第九十条、第九十二条规定的情形，可免于承担赔偿责任。
为紧急避险或救助人命，未按许可证规定的条件和区域进行倾倒时，应尽力避免
或减轻因倾倒而造成的污染损害，并在事后尽快向主管部门报告。倾倒单位和紧急避
险或救助人命的受益者，应对由此所造成的污染损害进行补偿。
由于第三者的过失造成污染损害的，倾倒单位应向主管部门提出确凿证据，经主
管部门确认后责令第三者承担赔偿责任。
在海上航行和作业的船舶、航空器、平台和其他载运工具，因不可抗拒的原因而
弃置时，其所有人应向主管部门和就近的港务监督报告，并尽快打捞清理。
第十六条 主管部门对海洋倾倒区应定期进行监测，加强管理，避免对渔业资源
和其他海上活动造成有害影响。当发现倾倒区不宜继续倾倒时，主管部门可决定予以
封闭。
第十七条 对违反本条例，造成海洋环境污染损害的，主管部门可责令其限期治
理，支付清除污染费，向受害方赔偿由此所造成的损失，并视情节轻重和污染损害的
程度，处以警告或人民币10万元以下的罚款。
843

=== 第858页 [包含: 环境保护法] ===
中华人民共和国海洋石油勘探开发环境保护管理条例
（1983年12月29日国务院国发〔1983〕202号发布 自发布之日起施行）
第一条 为实施《中华人民共和国海洋环境保护法》，防止海洋石油勘探开发对海
洋环境的污染损害，特制定本条例。
第二条 本条例适用于在中华人民共和国管辖海域从事石油勘探开发的企业、事
业单位、作业者和个人，以及他们所使用的固定式和移动式平台及其他有关设施。
第三条 海洋石油勘探开发环境保护管理主管部门是中华人民共和国国家海洋局
及其派出机构，以下称“主管部门”。
第四条 企业或作业者在编制油（气）田总体开发方案的同时，必须编制海洋环
境影响报告书，报中华人民共和国城乡建设环境保护部。城乡建设环境保护部会同国
家海洋局和石油工业部，按照国家基本建设项目环境保护管理的规定组织审批。
第五条 海洋环境影响报告书应包括以下内容：
（一）油田名称、地理位置、规模；
（二）油田所处海域的自然环境和海洋资源状况；
（三）油田开发中需要排放的废弃物种类、成分、数量、处理方式；
（四）对海洋环境影响的评价；海洋石油开发对周围海域自然环境、海洋资源可
能产生的影响；对海洋渔业、航运、其他海上活动可能产生的影响；为避免、减轻各
种有害影响，拟采取的环境保护措施；
（五）最终不可避免的影响、影响程度及原因；
（六）防范重大油污染事故的措施：防范组织，人员配备，技术装备，通信联络
等。
第六条 企业、事业单位、作业者应具备防治油污染事故的应急能力，制定应急
计划，配备与其所从事的海洋石油勘探开发规模相适应的油收回设施和围油、消油器
材。
配备化学消油剂，应将其牌号、成分报告主管部门核准。
第七条 固定式和移动式平台的防污设备的要求：
（一）应设置油水分离设备；
（二）采油平台应设置含油污水处理设备，该设备处理后的污水含油量应达到国
家排放标准；
（三）应设置排油监控装置；
（四）应设置残油、废油回收设施；
（五）应设置垃圾粉碎设备；
（六）上述设备应经中华人民共和国船舶检验机关检验合格，并获得有效证书。
第八条 一九八三年三月一日以前，已经在中华人民共和国管辖海域从事石油勘
探开发的固定式和移动式平台，防污设备达不到规定要求的，应采取有效措施，防止
污染，并在本条例颁布后三年内使防污设备达到规定的要求。
第九条 企业、事业单位和作业者应具有有关污染损害民事责任保险或其他财务
保证。
第十条 固定式和移动式平台应备有由主管部门批准格式的防污记录簿。
847

=== 第860页 [包含: 环境保护法] ===
第二十条 主管部门的公务人员或指派的人员，有权登临固定式和移动式平台以
及其他有关设施，进行监测和检查。包括：
（一）采集各类样品；
（二）检查各项防污设备、设施和器材的装备、运行或使用情况；
（三）检查有关的文书、证件；
（四）检查防污记录簿及有关的操作记录，必要时可进行复制和摘录，并要求平
台负责人签证该复制和摘录件为正确无误的副本；
（五）向有关人员调查污染事故；
（六）其他有关的事项。
第二十一条 主管部门的公务船舶应有明显标志。公务人员或指派的人员执行公
务时，必须穿着公务制服，携带证件。
被检查者应为上述公务船舶、公务人员和指派人员提供方便，并如实提供材料，
陈述情况。
第二十二条 受到海洋石油勘探开发污染损害，要求赔偿的单位和个人，应按照
《中华人民共和国环境保护法》第三十二条的规定及《中华人民共和国海洋环境保护
法》第四十二条的规定，申请主管部门处理，要求造成污染损害的一方赔偿损失。受
损害一方应提交污染损害索赔报告书，报告书应包括以下内容：
（一）受石油勘探开发污染损害的时间、地点、范围、对象；
（二）受污染损害的损失清单，包括品名、数量、单位、计算方法，以及养殖或
自然等情况；
（三）有关科研部门鉴定或公证机关对损害情况的签证；
（四）尽可能提供受污染损害的原始单证，有关情况的照片，其他有关索赔的证
明单据、材料。
第二十三条 因清除海洋石油勘探开发污染物，需要索取清除污染物费用的单位
和个人（有商业合同者除外），在申请主管部门处理时，应向主管部门提交索取清除费
用报告书。该报告书应包括以下内容：
（一）清除污染物的时间、地点、对象；
（二）投入的人力、机具、船只、清除材料的数量、单价、计算方法；
（三）组织清除的管理费、交通费及其他有关费用；
（四）清除效果及情况；
（五）其他有关的证据和证明材料。
第二十四条 由于不可抗力发生污染损害事故的企业、事业单位、作业者，要求
免于承担赔偿责任的，应向主管部门提交报告。该报告应能证实污染损害确实属于《中
华人民共和国海洋环境保护法》第四十三条所列的情况之一，并经过及时采取合理措
施仍不能避免的。
第二十五条 主管部门受理的海洋石油勘探开发污染损害赔偿责任和赔偿金额纠
纷，在调查了解的基础上，可以进行调解处理。
当事人不愿调解或对主管部门的调解处理不服的，可以按《中华人民共和国海洋
环境保护法》第四十二条的规定办理。
第二十六条 主管部门对违反《中华人民共和国海洋环境保护法》和本条例的企
业、事业单位、作业者，可以责令其限期治理，支付消除污染费用，赔偿国家损失；
超过标准排放污染物的，可以责令其交纳排污费。
849

=== 第861页 [包含: 环境保护法] ===
第二十七条 主管部门对违反《中华人民共和国海洋环境保护法》和本条例的企
业、事业单位、作业者和个人，可视其情节轻重，予以警告或罚款处分。
罚款分为以下几种：
（一）对造成海洋环境污染的企业、事业单位、作业者的罚款，最高额为人民币
十万元。
（二）对企业、事业单位、作业者的下列违法行为，罚款最高额为人民币五千元：
1．不按规定向主管部门报告重大油污染事故；
2．不按规定使用化学消油剂。
（三）对企业、事业单位、作业者的下列违法行为，罚款最高额为人民币一千元：
1．不按规定配备防污记录簿；
2．防污记录簿的记载非正规化或者伪造；
3．不按规定报告或通知有关情况；
4．阻挠公务人员或指派人员执行公务。
（四）对有直接责任的个人，可根据情节轻重，酌情处以罚款。
第二十八条 当事人对主管部门的处罚决定不服的，按《中华人民共和国海洋环
境保护法》第四十一条的规定处理。
第二十九条 主管部门对主动检举、揭发企业、事业单位、作业者匿报石油勘探
开发污染损害事故，或者提供证据，或者采取措施减轻污染损害的单位和个人，给予
表扬和奖励。
第三十条 本条例中下列用语的含义是：
（一）“固定式和移动式平台”，即《中华人民共和国海洋环境保护法》中所称的
钻井船、钻井平台和采油平台，并包括其他平台。
（二）“海洋石油勘探开发”，是指海洋石油勘探、开发、生产储存和管线输送等
作业活动。
（三）“作业者”，是指实施海洋石油勘探开发作业的实体。
第三十一条 本条例自发布之日起施行。
850

=== 第864页 [包含: 环境保护法] ===
第十四条 沿海县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门，有权对在本行政
区近岸海域环境功能区内兴建海岸工程建设项目和排放陆源污染物的单位进行现场检
查。被检查者应当如实反映情况，提供必要的资料。环境保护行政主管部门应当为被
检查者保守技术秘密和业务秘密。
第十五条 沿海县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门，应当按照国务院
环境保护行政主管部门的有关规定进行近岸海域环境状况统计，在发布本行政区的环
境状况公报中列出近岸海域环境状况。
第十六条 国务院环境保护行政主管部门对近岸海域环境质量状况定期组织检查
和考核，并公布检查和考核结果。
第十七条 在近岸海域环境功能区内，防治船舶、海洋石油勘探开发、向海洋倾
倒废弃物污染的环境保护工作，由《中华人民共和国海洋环境保护法》规定的有关主
管部门实施监督管理。
第十八条 违反本办法规定的，由环境保护行政主管部门依照有关法律、法规的
规定进行处罚。
第四章 附 则
第十九条 本办法用语含义
（一）海洋渔业水域是指鱼虾类的产卵场、索饵场、越冬场、洄游通道。
（二）珍稀濒危海洋生物保护区是指对珍贵、稀少、濒临灭绝的和有益的、有重
要经济、科学研究价值的海洋动植物，依法划出一定范围予以特殊保护和管理的区域。
（三）水产养殖区是指鱼虾贝藻类及其他海洋水生动植物的养殖区域。
（四）海水浴场是指在一定的海域内，有专门机构管理，供人进行露天游泳的场
所。
（五）人体直接接触海水的海上运动或娱乐区是指在海上开展游泳、冲浪、划水
等活动的区域。
（六）与人类食用直接有关的工业用水区是指从事取卤、晒盐、食品加工、海水
淡化和从海水中提取供人食用的其他化学元素等的区域。
（七）一般工业用水区是指利用海水做冷却水、冲刷库场等的区域。
（八）滨海风景旅游区是指风景秀丽、气候宜人，供人观赏、旅游的沿岸或海洋
区域。
（九）海洋港口水域是指沿海港口以及河流入海处附近，以靠泊海船为主的港口，
包括港区水域、通海航道、库场和装卸作业区。
（十）海洋开发作业区是指勘探、开发、管线输送海洋资源的海洋作业区以及海
洋倾废区。
第二十条 本办法自公布之日起施行。
853

=== 第865页 [包含: 大气污染防治法] ===
中华人民共和国船舶及其有关作业活动污染海洋
环境防治管理规定
（2010年11月16日交通运输部令2010年第7号发布 根据2013年8月31日交
通运输部《关于修改〈中华人民共和国船舶及其有关作业活动污染海洋环境防治管理
规定〉的决定》第一次修正 根据2013年12月24日交通运输部《关于修改〈中华人
民共和国船舶及其有关作业活动污染海洋环境防治管理规定〉的决定》第二次修正 根
据2016年12月13日交通运输部《关于修改〈中华人民共和国船舶及其有关作业活动
污染海洋环境防治管理规定〉的决定》第三次修正 根据 2017 年 5 月 23日交通运输
部《关于修改〈中华人民共和国船舶及其有关作业活动污染海洋环境防治管理规定〉
的决定》第四次修正）
第一章 总 则
第一条 为了防治船舶及其有关作业活动污染海洋环境，根据《中华人民共和国
海洋环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人民共和国防治船舶污染
海洋环境管理条例》和中华人民共和国缔结或者加入的国际条约，制定本规定。
第二条 防治船舶及其有关作业活动污染中华人民共和国管辖海域适用本规定。
本规定所称有关作业活动，是指船舶装卸、过驳、清舱、洗舱、油料供受、修造、
打捞、拆解、污染危害性货物装箱、充罐、污染清除以及其他水上水下船舶施工作业
等活动。
第三条 国务院交通运输主管部门主管全国船舶及其有关作业活动污染海洋环境
的防治工作。
国家海事管理机构负责监督管理全国船舶及其有关作业活动污染海洋环境的防治
工作。
各级海事管理机构根据职责权限，具体负责监督管理本辖区船舶及其有关作业活
动污染海洋环境的防治工作。
第二章 一般规定
第四条 船舶的结构、设备、器材应当符合国家有关防治船舶污染海洋环境的船
舶检验规范以及中华人民共和国缔结或者加入的国际条约的要求，并按照国家规定取
得相应的合格证书。
第五条 船舶应当依照法律、行政法规、国务院交通运输主管部门的规定以及中
华人民共和国缔结或者加入的国际条约的要求，取得并随船携带相应的防治船舶污染
海洋环境的证书、文书。
海事管理机构应当向社会公布本条第一款规定的证书、文书目录，并及时更新。
第六条 中国籍船舶持有的防治船舶污染海洋环境的证书、文书由国家海事管理
机构或者其认可的机构签发；外国籍船舶持有的防治船舶污染海洋环境的证书、文书
应当符合中华人民共和国缔结或者加入的国际条约的要求。
第七条 船员应当具有相应的防治船舶污染海洋环境的专业知识和技能，并按照
854

=== 第878页 [包含: 环境保护法] ===
（四）提交的《船舶污染事故报告书》内容不完整。
第三十一条 发生船舶污染事故，船舶、有关作业单位瞒报、谎报事故的，对船
舶、有关作业单位，由海事管理机构处 25 万元以上 50万元以下的罚款；对直接负责
的主管人员和其他直接责任人员，由海事管理机构处5万元以上10万元以下的罚款。
直接负责的主管人员和其他直接责任人员属于船员的，并处给予吊销适任证书或者其
他有关证件的处罚。
本条所称瞒报、谎报包括下列情形：
（一）发生船舶污染事故后，故意不向海事管理机构报告的；
（二）发现船舶污染事故报告的内容与事实情况不符，故意不对报告内容予以更
正的；
（三）发生船舶污染事故后，编造虚假信息或者伪造、变造证据，不如实向海事
管理机构报告的；
（四）提交《船舶污染事故报告书》弄虚作假的。
第三十二条 在事故调查结束后，海事管理机构对造成船舶污染事故的责任船舶、
有关作业单位，依照《中华人民共和国海洋环境保护法》第九十条的规定进行处罚。
直接经济损失是指与船舶污染事故有直接因果关系而造成的财产毁损、减少的实
际价值。包括：
（一）为防止或者减轻船舶污染损害采取预防措施所发生的费用，以及预防措施
造成的进一步灭失或者损害；
（二）船舶污染事故造成该船舶之外的财产损害；
（三）对受污染的环境已采取或将要采取合理恢复措施的费用。
第三十三条 船舶污染事故造成珊瑚礁、红树林等海洋生态系统及海洋水产资源、
海洋保护区破坏的，海事管理机构应当责令相关责任船舶、作业单位限期改正和采取
补救措施，并处1万元以上10万元以下的罚款；有违法所得的，没收其违法所得。
第六章 附 则
第三十四条 国务院交通运输主管部门所辖港区水域内军事船舶和港区水域外渔
业船舶、军事船舶污染事故的调查处理，国家法律、行政法规另有规定的，从其规定。
第三十五条 《船舶污染事故报告书》《船舶污染事故认定书》《船舶污染事故民
事纠纷调解协议书》及《船舶污染事故民事纠纷调解终止通知书》的格式由国家海事
管理机构规定。
第三十六条 本规定自2012年2月1日起施行。
867

=== 第942页 [包含: 土壤污染防治法] ===
第八章 法律责任
第七十条 县级以上人民政府林业主管部门或者其他有关国家机关未依照本法规
定履行职责的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分。
依照本法规定应当作出行政处罚决定而未作出的，上级主管部门有权责令下级主
管部门作出行政处罚决定或者直接给予行政处罚。
第七十一条 违反本法规定，侵害森林、林木、林地的所有者或者使用者的合法
权益的，依法承担侵权责任。
第七十二条 违反本法规定，国有林业企业事业单位未履行保护培育森林资源义
务、未编制森林经营方案或者未按照批准的森林经营方案开展森林经营活动的，由县
级以上人民政府林业主管部门责令限期改正，对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员依法给予处分。
第七十三条 违反本法规定，未经县级以上人民政府林业主管部门审核同意，擅
自改变林地用途的，由县级以上人民政府林业主管部门责令限期恢复植被和林业生产
条件，可以处恢复植被和林业生产条件所需费用三倍以下的罚款。
虽经县级以上人民政府林业主管部门审核同意，但未办理建设用地审批手续擅自
占用林地的，依照《中华人民共和国土地管理法》的有关规定处罚。
在临时使用的林地上修建永久性建筑物，或者临时使用林地期满后一年内未恢复
植被或者林业生产条件的，依照本条第一款规定处罚。
第七十四条 违反本法规定，进行开垦、采石、采砂、采土或者其他活动，造成
林木毁坏的，由县级以上人民政府林业主管部门责令停止违法行为，限期在原地或者
异地补种毁坏株数一倍以上三倍以下的树木，可以处毁坏林木价值五倍以下的罚款；
造成林地毁坏的，由县级以上人民政府林业主管部门责令停止违法行为，限期恢复植
被和林业生产条件，可以处恢复植被和林业生产条件所需费用三倍以下的罚款。
违反本法规定，在幼林地砍柴、毁苗、放牧造成林木毁坏的，由县级以上人民政
府林业主管部门责令停止违法行为，限期在原地或者异地补种毁坏株数一倍以上三倍
以下的树木。
向林地排放重金属或者其他有毒有害物质含量超标的污水、污泥，以及可能造成
林地污染的清淤底泥、尾矿、矿渣等的，依照《中华人民共和国土壤污染防治法》的
有关规定处罚。
第七十五条 违反本法规定，擅自移动或者毁坏森林保护标志的，由县级以上人
民政府林业主管部门恢复森林保护标志，所需费用由违法者承担。
第七十六条 盗伐林木的，由县级以上人民政府林业主管部门责令限期在原地或
者异地补种盗伐株数一倍以上五倍以下的树木，并处盗伐林木价值五倍以上十倍以下
的罚款。
滥伐林木的，由县级以上人民政府林业主管部门责令限期在原地或者异地补种滥
伐株数一倍以上三倍以下的树木，可以处滥伐林木价值三倍以上五倍以下的罚款。
第七十七条 违反本法规定，伪造、变造、买卖、租借采伐许可证的，由县级以
上人民政府林业主管部门没收证件和违法所得，并处违法所得一倍以上三倍以下的罚
款；没有违法所得的，可以处二万元以下的罚款。
第七十八条 违反本法规定，收购、加工、运输明知是盗伐、滥伐等非法来源的
林木的，由县级以上人民政府林业主管部门责令停止违法行为，没收违法收购、加工、
931

=== 第953页 [包含: 水污染防治法] ===
中华人民共和国湿地保护法
（2021年12月24日第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十二次会议通过）
目 录
第一章 总 则
第二章 湿地资源管理
第三章 湿地保护与利用
第四章 湿地修复
第五章 监督检查
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强湿地保护，维护湿地生态功能及生物多样性，保障生态安全，
促进生态文明建设，实现人与自然和谐共生，制定本法。
第二条 在中华人民共和国领域及管辖的其他海域内从事湿地保护、利用、修复
及相关管理活动，适用本法。
本法所称湿地，是指具有显著生态功能的自然或者人工的、常年或者季节性积水
地带、水域，包括低潮时水深不超过六米的海域，但是水田以及用于养殖的人工的水
域和滩涂除外。国家对湿地实行分级管理及名录制度。
江河、湖泊、海域等的湿地保护、利用及相关管理活动还应当适用《中华人民共
和国水法》、《中华人民共和国防洪法》、《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人民
共和国海洋环境保护法》、《中华人民共和国长江保护法》、《中华人民共和国渔业法》、
《中华人民共和国海域使用管理法》等有关法律的规定。
第三条 湿地保护应当坚持保护优先、严格管理、系统治理、科学修复、合理利
用的原则，发挥湿地涵养水源、调节气候、改善环境、维护生物多样性等多种生态功
能。
第四条 县级以上人民政府应当将湿地保护纳入国民经济和社会发展规划，并将
开展湿地保护工作所需经费按照事权划分原则列入预算。
县级以上地方人民政府对本行政区域内的湿地保护负责，采取措施保持湿地面积
稳定，提升湿地生态功能。
乡镇人民政府组织群众做好湿地保护相关工作，村民委员会予以协助。
第五条 国务院林业草原主管部门负责湿地资源的监督管理，负责湿地保护规划
和相关国家标准拟定、湿地开发利用的监督管理、湿地生态保护修复工作。国务院自
然资源、水行政、住房城乡建设、生态环境、农业农村等其他有关部门，按照职责分
工承担湿地保护、修复、管理有关工作。
国务院林业草原主管部门会同国务院自然资源、水行政、住房城乡建设、生态环
境、农业农村等主管部门建立湿地保护协作和信息通报机制。
942

=== 第1004页 [包含: 水污染防治法] ===
坏公私财物、非法限制他人人身自由，构成犯罪的，依照刑法的有关规定追究刑事责
任；尚不够刑事处罚的，由公安机关依法给予治安管理处罚。
第七十五条 不同行政区域之间发生水事纠纷，有下列行为之一的，对负有责任
的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：
（一）拒不执行水量分配方案和水量调度预案的；
（二）拒不服从水量统一调度的；
（三）拒不执行上一级人民政府的裁决的；
（四）在水事纠纷解决前，未经各方达成协议或者上一级人民政府批准，单方面
违反本法规定改变水的现状的。
第七十六条 引水、截（蓄）水、排水，损害公共利益或者他人合法权益的，依
法承担民事责任。
第七十七条 对违反本法第三十九条有关河道采砂许可制度规定的行政处罚，由
国务院规定。
第八章 附 则
第七十八条 中华人民共和国缔结或者参加的与国际或者国境边界河流、湖泊有
关的国际条约、协定与中华人民共和国法律有不同规定的，适用国际条约、协定的规
定。但是，中华人民共和国声明保留的条款除外。
第七十九条 本法所称水工程，是指在江河、湖泊和地下水源上开发、利用、控
制、调配和保护水资源的各类工程。
第八十条 海水的开发、利用、保护和管理，依照有关法律的规定执行。
第八十一条 从事防洪活动，依照防洪法的规定执行。
水污染防治，依照水污染防治法的规定执行。
第八十二条 本法自2002年10月1日起施行。
993

=== 第1005页 [包含: 环境保护法] ===
中华人民共和国渔业法
（1986年1月20日第六届全国人民代表大会常务委员会第十四次会议通过 根据
2000年 10月31日第九届全国人民代表大会常务委员会第十八次会议《关于修改〈中
华人民共和国渔业法〉的决定》第一次修正 根据 2004 年 8 月 28 日第十届全国人民
代表大会常务委员会第十一次会议《关于修改〈中华人民共和国渔业法〉的决定》第
二次修正 根据 2009 年8 月 27日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议
《关于修改部分法律的决定》第三次修正 根据2013年12月28日第十二届全国人民
代表大会常务委员会第六次会议《关于修改〈中华人民共和国海洋环境保护法〉等七
部法律的决定》第四次修正 2025 年12月27 日第十四届全国人民代表大会常务委员
会第十九次会议修订）
目 录
第一章 总 则
第二章 养 殖 业
第三章 捕 捞 业
第四章 渔业资源保护
第五章 监督管理
第六章 法律责任
第七章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强渔业资源的保护、开发和可持续利用，保障渔业生产者的合法
权益，促进渔业高质量发展，适应社会主义现代化建设和人民生活需要，制定本法。
第二条 在中华人民共和国内水、滩涂、领海、专属经济区以及中华人民共和国
管辖的其他海域从事养殖和捕捞水生动物、水生植物等渔业生产活动，以及渔业资源
保护等活动，适用本法。
第三条 渔业工作坚持中国共产党的领导，统筹发展和安全，统筹渔业资源保护
与可持续利用，坚持量质并重、创新驱动、绿色发展。
第四条 国家对渔业生产实行以养殖为主，养殖、捕捞、加工并举，因地制宜、
各有侧重的方针，提高水产品供应保障能力。
第五条 县级以上人民政府应当把渔业发展纳入国民经济和社会发展规划。
第六条 国务院渔业渔政主管部门主管全国的渔业工作。
县级以上地方人民政府渔业渔政主管部门主管本行政区域内的渔业工作。
第七条 国家对渔业的监督管理，实行统一领导、分级管理。
海洋渔业，除国务院划定由国务院渔业渔政主管部门监督管理的海域和特定渔业
资源渔场外，由毗邻海域的省、自治区、直辖市人民政府渔业渔政主管部门监督管理。
江河、湖泊、水库等水域的渔业，按照行政区划由有关县级以上地方人民政府渔
业渔政主管部门监督管理；跨行政区域的，由有关县级以上地方人民政府协商制定管
994

=== 第1015页 [包含: 行政处罚法] ===
口或者造成渔业水域生态环境破坏、渔业污染事故的，依照有关农产品质量安全、食
品安全、生态环境保护等法律、行政法规的规定处理、处罚。
第八十一条 向开放水域投放水生外来种、杂交种等不符合生态要求的水生生物
的，责令停止投放、限期采取补救措施，没收用于投放的水生生物，对投放者可以并
处五万元以下的罚款；逾期未采取补救措施的，由渔业执法机构代为采取补救措施，
所需费用由违法者承担。
第八十二条 外国人、外国籍渔业船舶违反本法规定，擅自进入中华人民共和国
管辖水域从事渔业生产或者渔业资源调查活动的，没收渔获物、违法所得、渔具、渔
业资源调查资料和设施设备，责令其离开或者将其驱逐；情节严重的，并处二十万元
以上二百万元以下的罚款；情节特别严重的，并没收船舶。
依照中华人民共和国缔结或者参加的条约、协定的规定，被认定为从事非法捕捞
活动的外国籍渔业船舶进入中华人民共和国港口的，没收渔获物、违法所得和渔具，
并处二十万元以上二百万元以下的罚款，责令其离开或者将其驱逐。
在中华人民共和国专属经济区内违反本法规定，被依法采取强制措施的外国籍渔
业船舶及其船员，依照中华人民共和国缔结或者参加的条约、协定提供相应担保的，
有关机关可以依法解除或者变更强制措施。
第八十三条 除本法另有规定外，本法规定的行政处罚由渔业执法机构作出决定；
海警机构依法进行渔业执法的行政处罚，由海警机构作出决定，需要吊销捕捞许可证
的，提请发证机关吊销。
违法事实确凿，并有下列情形之一的，渔业执法人员可以当场作出处罚决定：
（一）对个人处五百元以下的罚款、对单位处五千元以下的罚款；
（二）罚款处罚决定不在水上当场作出，事后难以处罚。
当场作出的处罚决定，应当及时报所属渔业执法机构或者海警机构备案。
对不适用当场处罚，但事实清楚，当事人自愿认错认罚，且对违法事实和法律适
用没有异议的水上案件，经当事人书面同意后，可以通过简化取证方式和审核审批手
续等措施快速办理。
有证据证明当事人在水上实施将物品倒入水中等故意毁灭证据的行为，给渔业执
法举证造成困难的，可以结合其他证据，推定有关违法事实成立，但是当事人有证据
足以推翻的除外。
第八十四条 违反本法规定，具有《中华人民共和国行政处罚法》规定的从轻、
减轻或者不予处罚情形的，依照其规定从轻、减轻或者不予处罚。
第八十五条 县级以上人民政府渔业渔政主管部门等有关部门及其工作人员违反
本法规定，有下列情形之一的，对负有责任的领导人员和直接责任人员，依法给予处
分：
（一）不符合行政许可条件准予行政许可；
（二）依法应当作出责令改正、行政处罚等决定而未作出；
（三）发现违法行为或者接到举报不依法查处；
（四）参与渔业生产经营活动；
（五）其他滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的行为。
第八十六条 违反本法规定，造成他人损害的，依法承担民事责任；构成违反治
安管理行为的，依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
1004

=== 第1027页 [包含: 环境保护法] ===
元以下罚款；逾期不捕回的，由有关野生动物保护主管部门代为捕回或者采取降低影
响的措施，所需费用由被责令限期捕回者承担；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六十条 违反本法第四十二条第一款规定，伪造、变造、买卖、转让、租借有
关证件、专用标识或者有关批准文件的，由县级以上人民政府野生动物保护主管部门
没收违法证件、专用标识、有关批准文件和违法所得，并处五万元以上五十万元以下
罚款；构成违反治安管理行为的，由公安机关依法给予治安管理处罚；构成犯罪的，
依法追究刑事责任。
第六十一条 县级以上人民政府野生动物保护主管部门和其他负有野生动物保护
职责的部门、机构应当按照有关规定处理罚没的野生动物及其制品，具体办法由国务
院野生动物保护主管部门会同国务院有关部门制定。
第六十二条 县级以上人民政府野生动物保护主管部门应当加强对野生动物及其
制品鉴定、价值评估工作的规范、指导。本法规定的猎获物价值、野生动物及其制品
价值的评估标准和方法，由国务院野生动物保护主管部门制定。
第六十三条 对违反本法规定破坏野生动物资源、生态环境，损害社会公共利益
的行为，可以依照《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国民事诉讼法》、《中
华人民共和国行政诉讼法》等法律的规定向人民法院提起诉讼。
第五章 附 则
第六十四条 本法自2023年5月1日起施行。
1016

=== 第1041页 [包含: 环境保护法] ===
法》《中华人民共和国草原法》《中华人民共和国水土保持法》《中华人民共和国土地管
理法》《中华人民共和国环境保护法》和《中华人民共和国气象法》。
第四十七条 本法自2002年1月1日起施行。
1030

=== 第1116页 [包含: 环境保护法] ===
国家级自然保护区监督检查办法
（2006 年10月18日国家环境保护总局令第 36 号公布 根据2017年 12月20 日
《环境保护部关于修改部分规章的决定》第一次修正 根据 2019 年 8 月22 日《生态
环境部关于废止、修改部分规章的决定》第二次修正 根据2021年12月13日《关于
修改部分部门规章的决定》第三次修正）
第一条 为加强对国家级自然保护区的监督管理，提高国家级自然保护区的建设
和管理水平，根据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国自然保护区条例》
以及其他有关规定，制定本办法。
第二条 本办法适用于国务院环境保护行政主管部门组织的对全国各类国家级自
然保护区的监督检查。
第三条 国务院环境保护行政主管部门在依照法律法规和本办法的规定履行监督
检查职责时，有权采取下列措施：
（一）进入国家级自然保护区进行实地检查；
（二）要求国家级自然保护区管理机构汇报建设和管理情况；
（三）查阅或者复制有关资料、凭证；
（四）向有关单位和人员调查了解相关情况；
（五）法律、法规规定有权采取的其他措施。
监督检查人员在履行监督检查职责时，应当严格遵守国家有关法律法规规定的程
序，出示证件，并为被检查单位保守技术和业务秘密。
第四条 有关单位或者人员对依法进行的监督检查应当给予支持与配合，如实反
映情况，提供有关资料，不得拒绝或者妨碍监督检查工作。
第五条 任何单位和个人都有权对污染或者破坏国家级自然保护区的单位、个人
以及不履行或者不依法履行国家级自然保护区监督管理职责的机构进行检举或者控
告。
第六条 国务院环境保护行政主管部门应当向社会公开国家级自然保护区监督检
查的有关情况，接受社会监督。
第七条 国务院环境保护行政主管部门组织对国家级自然保护区的建设和管理状
况进行定期评估。
国务院环境保护行政主管部门组织成立国家级自然保护区评估委员会，对国家级
自然保护区的建设和管理状况进行定期评估，并根据评估结果提出整改建议。
对每个国家级自然保护区的建设和管理状况的定期评估，每五年不少于一次。
第八条 国家级自然保护区定期评估的内容应当包括：
（一）管护设施状况；
（二）面积和功能分区适宜性、范围、界线和土地权属；
（三）管理规章、规划的制定及其实施情况；
（四）资源本底、保护及利用情况；
（五）科研、监测、档案和标本情况；
（六）自然保护区内建设项目管理情况；
（七）旅游和其他人类活动情况；
1105

=== 第1117页 [包含: 环境保护法] ===
（八）与周边社区的关系状况；
（九）宣传教育、培训、交流与合作情况；
（十）管理经费情况；
（十一）其他应当评估的内容。
国家级自然保护区定期评估标准由国务院环境保护行政主管部门另行制定。
第九条 国务院环境保护行政主管部门组织国家级自然保护区定期评估时，应当
在评估开始20个工作日前通知拟被评估的国家级自然保护区管理机构及其行政主管部
门。
第十条 国家级自然保护区评估结果分为优、良、中和差四个等级。
国务院环境保护行政主管部门应当及时将评估结果和整改建议向被评估的国家级
自然保护区管理机构反馈，并抄送该自然保护区行政主管部门及所在地省级人民政府。
被评估的国家级自然保护区管理机构对评估结果有异议的，可以向国务院环境保
护行政主管部门申请复核；国务院环境保护行政主管部门应当及时进行审查核实。
第十一条 国家级自然保护区定期评估结果由国务院环境保护行政主管部门统一
发布。
第十二条 国务院环境保护行政主管部门对国家级自然保护区进行执法检查。
执法检查分为定期检查、专项检查、抽查和专案调查等。
第十三条 国家级自然保护区执法检查的内容应当包括：
（一）国家级自然保护区的设立、范围和功能区的调整以及名称的更改是否符合
有关规定；
（二）国家级自然保护区内是否存在违法砍伐、放牧、狩猎、捕捞、采药、开垦、
烧荒、开矿、采石、挖沙、影视拍摄以及其他法律法规禁止的活动；
（三）国家级自然保护区内是否存在违法的建设项目，排污单位的污染物排放是
否符合环境保护法律、法规及自然保护区管理的有关规定，超标排污单位限期治理的
情况；
（四）涉及国家级自然保护区且其环境影响评价文件依法由地方环境保护行政主
管部门审批的建设项目在审批前，其环境影响评价文件中的生态影响专题报告是否征
得省级环境保护行政主管部门的同意；
（五）国家级自然保护区内是否存在破坏、侵占、非法转让自然保护区的土地或
者其他自然资源的行为；
（六）在国家级自然保护区的实验区开展参观、旅游活动的，自然保护区管理机
构是否编制方案，编制的方案是否符合自然保护区管理目标；国家级自然保护区的参
观、旅游活动是否按照编制的方案进行；
（七）国家级自然保护区建设是否符合建设规划（总体规划）要求，相关基础设
施、设备是否符合国家有关标准和技术规范；
（八）国家级自然保护区管理机构是否依法履行职责；
（九）国家级自然保护区的建设和管理经费的使用是否符合国家有关规定；
（十）法律法规规定的应当实施监督检查的其他内容。
第十四条 对在定期评估或者执法检查中发现的违反国家级自然保护区建设和管
理规定的国家级自然保护区管理机构，除依照本办法第十九条的规定处理外，国务院
环境保护行政主管部门应当责令限期整改，并可酌情予以通报。
对于整改不合格且保护对象受到严重破坏，不再符合国家级自然保护区条件的国
1106

=== 第1118页 [包含: 环境保护法] ===
家级自然保护区，国务院环境保护行政主管部门应当向国家级自然保护区评审委员会
提出对该国家级自然保护区予以降级的建议，经评审通过并报国务院批准后，给予降
级处理。
第十五条 因有关行政机关或者国家级自然保护区管理机构滥用职权、玩忽职守、
徇私舞弊，导致该国家级自然保护区被降级的，对其直接负责的主管人员和其他直接
责任人员，国务院环境保护行政主管部门可以向其上级机关或者有关监察机关提出行
政处分建议。
第十六条 被降级的国家级自然保护区，五年之内不得再次申报设立国家级自然
保护区。
第十七条 国务院环境保护行政主管部门应当及时向社会公布对国家级自然保护
区执法检查的结果、被责令整改的国家级自然保护区名单及其整改情况和被降级的国
家级自然保护区名单。
第十八条 县级以上地方人民政府及其有关行政主管部门，违反有关规定，有下
列行为之一的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，国务院环境保护行政主
管部门可以向其上级机关或者有关监察机关提出行政处分建议：
（一）未经批准，擅自撤销国家级自然保护区或者擅自调整、改变国家级自然保
护区的范围、界限、功能区划的；
（二）违法批准在国家级自然保护区内建设污染或者破坏生态环境的项目的；
（三）违法批准在国家级自然保护区内开展旅游或者开采矿产资源的；
（四）对本辖区内发生的违反环境保护法律法规中有关国家级自然保护区管理规
定的行为，不予制止或者不予查处的；
（五）制定或者采取与环境保护法律法规中有关国家级自然保护区管理规定相抵
触的规定或者措施，经指出仍不改正的；
（六）干预或者限制环境保护行政主管部门依法对国家级自然保护区实施监督检
查的；
（七）其他违反国家级自然保护区管理规定的行为。
第十九条 国家级自然保护区管理机构违反有关规定，有下列行为之一的，国务
院环境保护行政主管部门应当责令限期改正；对直接负责的主管人员和其他直接责任
人员，可以向设立该管理机构的自然保护区行政主管部门或者有关监察机关提出行政
处分建议：
（一）擅自调整、改变自然保护区的范围、界限和功能区划的；
（二）开展参观、旅游活动未编制方案或者编制的方案不符合自然保护区管理目
标的；
（三）开设与自然保护区保护方向不一致的参观、旅游项目的；
（四）不按照编制的方案开展参观、旅游活动的；
（五）对国家级自然保护区内发生的违反环境保护法律法规中有关国家级自然保
护区管理规定的行为，不予制止或者不予查处的；
（六）阻挠或者妨碍监督检查人员依法履行职责的；
（七）挪用、滥用国家级自然保护区建设和管理经费的；
（八）对监督检查人员、检举和控告人员进行打击报复的；
（九）其他不依法履行自然保护区建设和管理职责的行为。
第二十条 国家级自然保护区管理机构拒绝国务院环境保护行政主管部门对国家
1107

=== 第1140页 [包含: 环境保护法] ===
设单位进行环境影响的后评价，采取改进措施。
第二十八条 生态环境主管部门应当对建设项目投入生产或者使用后所产生的环
境影响进行跟踪检查，对造成严重环境污染或者生态破坏的，应当查清原因、查明责
任。对属于建设项目环境影响报告书、环境影响报告表存在基础资料明显不实，内容
存在重大缺陷、遗漏或者虚假，环境影响评价结论不正确或者不合理等严重质量问题
的，依照本法第三十二条的规定追究建设单位及其相关责任人员和接受委托编制建设
项目环境影响报告书、环境影响报告表的技术单位及其相关人员的法律责任；属于审
批部门工作人员失职、渎职，对依法不应批准的建设项目环境影响报告书、环境影响
报告表予以批准的，依照本法第三十四条的规定追究其法律责任。
第四章 法律责任
第二十九条 规划编制机关违反本法规定，未组织环境影响评价，或者组织环境
影响评价时弄虚作假或者有失职行为，造成环境影响评价严重失实的，对直接负责的
主管人员和其他直接责任人员，由上级机关或者监察机关依法给予行政处分。
第三十条 规划审批机关对依法应当编写有关环境影响的篇章或者说明而未编写
的规划草案，依法应当附送环境影响报告书而未附送的专项规划草案，违法予以批准
的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，由上级机关或者监察机关依法给予
行政处分。
第三十一条 建设单位未依法报批建设项目环境影响报告书、报告表，或者未依
照本法第二十四条的规定重新报批或者报请重新审核环境影响报告书、报告表，擅自
开工建设的，由县级以上生态环境主管部门责令停止建设，根据违法情节和危害后果，
处建设项目总投资额百分之一以上百分之五以下的罚款，并可以责令恢复原状；对建
设单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予行政处分。
建设项目环境影响报告书、报告表未经批准或者未经原审批部门重新审核同意，
建设单位擅自开工建设的，依照前款的规定处罚、处分。
建设单位未依法备案建设项目环境影响登记表的，由县级以上生态环境主管部门
责令备案，处五万元以下的罚款。
海洋工程建设项目的建设单位有本条所列违法行为的，依照《中华人民共和国海
洋环境保护法》的规定处罚。
第三十二条 建设项目环境影响报告书、环境影响报告表存在基础资料明显不实，
内容存在重大缺陷、遗漏或者虚假，环境影响评价结论不正确或者不合理等严重质量
问题的，由设区的市级以上人民政府生态环境主管部门对建设单位处五十万元以上二
百万元以下的罚款，并对建设单位的法定代表人、主要负责人、直接负责的主管人员
和其他直接责任人员，处五万元以上二十万元以下的罚款。
接受委托编制建设项目环境影响报告书、环境影响报告表的技术单位违反国家有
关环境影响评价标准和技术规范等规定，致使其编制的建设项目环境影响报告书、环
境影响报告表存在基础资料明显不实，内容存在重大缺陷、遗漏或者虚假，环境影响
评价结论不正确或者不合理等严重质量问题的，由设区的市级以上人民政府生态环境
主管部门对技术单位处所收费用三倍以上五倍以下的罚款；情节严重的，禁止从事环
境影响报告书、环境影响报告表编制工作；有违法所得的，没收违法所得。
编制单位有本条第一款、第二款规定的违法行为的，编制主持人和主要编制人员
1129

=== 第1148页 [包含: 环境保护法] ===
政主管部门规定。
第九条 依法应当编制环境影响报告书、环境影响报告表的建设项目，建设单位
应当在开工建设前将环境影响报告书、环境影响报告表报有审批权的环境保护行政主
管部门审批；建设项目的环境影响评价文件未依法经审批部门审查或者审查后未予批
准的，建设单位不得开工建设。
环境保护行政主管部门审批环境影响报告书、环境影响报告表，应当重点审查建
设项目的环境可行性、环境影响分析预测评估的可靠性、环境保护措施的有效性、环
境影响评价结论的科学性等，并分别自收到环境影响报告书之日起60日内、收到环境
影响报告表之日起30日内，作出审批决定并书面通知建设单位。
环境保护行政主管部门可以组织技术机构对建设项目环境影响报告书、环境影响
报告表进行技术评估，并承担相应费用；技术机构应当对其提出的技术评估意见负责，
不得向建设单位、从事环境影响评价工作的单位收取任何费用。
依法应当填报环境影响登记表的建设项目，建设单位应当按照国务院环境保护行
政主管部门的规定将环境影响登记表报建设项目所在地县级环境保护行政主管部门备
案。
环境保护行政主管部门应当开展环境影响评价文件网上审批、备案和信息公开。
第十条 国务院环境保护行政主管部门负责审批下列建设项目环境影响报告书、
环境影响报告表：
（一）核设施、绝密工程等特殊性质的建设项目；
（二）跨省、自治区、直辖市行政区域的建设项目；
（三）国务院审批的或者国务院授权有关部门审批的建设项目。
前款规定以外的建设项目环境影响报告书、环境影响报告表的审批权限，由省、
自治区、直辖市人民政府规定。
建设项目造成跨行政区域环境影响，有关环境保护行政主管部门对环境影响评价
结论有争议的，其环境影响报告书或者环境影响报告表由共同上一级环境保护行政主
管部门审批。
第十一条 建设项目有下列情形之一的，环境保护行政主管部门应当对环境影响
报告书、环境影响报告表作出不予批准的决定：
（一）建设项目类型及其选址、布局、规模等不符合环境保护法律法规和相关法
定规划；
（二）所在区域环境质量未达到国家或者地方环境质量标准，且建设项目拟采取
的措施不能满足区域环境质量改善目标管理要求；
（三）建设项目采取的污染防治措施无法确保污染物排放达到国家和地方排放标
准，或者未采取必要措施预防和控制生态破坏；
（四）改建、扩建和技术改造项目，未针对项目原有环境污染和生态破坏提出有
效防治措施；
（五）建设项目的环境影响报告书、环境影响报告表的基础资料数据明显不实，
内容存在重大缺陷、遗漏，或者环境影响评价结论不明确、不合理。
第十二条 建设项目环境影响报告书、环境影响报告表经批准后，建设项目的性
质、规模、地点、采用的生产工艺或者防治污染、防止生态破坏的措施发生重大变动
的，建设单位应当重新报批建设项目环境影响报告书、环境影响报告表。
建设项目环境影响报告书、环境影响报告表自批准之日起满 5 年，建设项目方开
1137

=== 第1193页 [包含: 环境保护法] ===
测与评价内容不全的；
（十）未按相关规定提出环境保护措施，所提环境保护措施或者其可行性论证不
符合相关规定的。
有前款规定的情形，致使环境影响评价结论不正确、不合理或者同时有本办法第
二十七条规定情形的，依照本办法第二十七条的规定予以处罚。
第二十七条 在监督检查过程中发现环境影响报告书（表）存在下列严重质量问
题之一的，由市级以上生态环境主管部门依照《中华人民共和国环境影响评价法》第
三十二条的规定，对建设单位及其相关人员、技术单位、编制人员予以处罚：
（一）建设项目概况中的建设地点、主体工程及其生产工艺，或者改扩建和技术
改造项目的现有工程基本情况、污染物排放及达标情况等描述不全或者错误的；
（二）遗漏自然保护区、饮用水水源保护区或者以居住、医疗卫生、文化教育为
主要功能的区域等环境保护目标的；
（三）未开展环境影响评价范围内的相关环境要素现状调查与评价，或者编造相
关内容、结果的；
（四）未开展相关环境要素或者环境风险预测与评价，或者编造相关内容、结果
的；
（五）所提环境保护措施无法确保污染物排放达到国家和地方排放标准或者有效
预防和控制生态破坏，未针对建设项目可能产生的或者原有环境污染和生态破坏提出
有效防治措施的；
（六）建设项目所在区域环境质量未达到国家或者地方环境质量标准，所提环境
保护措施不能满足区域环境质量改善目标管理相关要求的；
（七）建设项目类型及其选址、布局、规模等不符合环境保护法律法规和相关法
定规划，但给出环境影响可行结论的；
（八）其他基础资料明显不实，内容有重大缺陷、遗漏、虚假，或者环境影响评
价结论不正确、不合理的。
第二十八条 生态环境主管部门在作出通报批评和处罚决定前，应当向建设单位、
技术单位和相关人员告知查明的事实和作出决定的理由及依据，并告知其享有的权利。
相关单位和人员可在规定时间内作出书面陈述和申辩。
生态环境主管部门应当对相关单位和人员在陈述和申辩中提出的事实、理由或者
证据进行核实。
第二十九条 生态环境主管部门应当将作出的通报批评和处罚决定向社会公开。
处理和处罚决定应当包括相关单位及其人员基础信息、事实、理由及依据、处理处罚
结果等内容。
第三十条 在监督检查过程中发现经批准的环境影响报告书（表）有下列情形之
一的，实施监督检查的生态环境主管部门应当重新对其进行编制质量检查：
（一）不符合本办法第十二条第一款、第十四条第二款规定的；
（二）编制单位和编制人员未按照本办法第十一条、第十四条第一款规定在信用
平台提交相关信息的；
（三）由不符合本办法第十条规定的编制人员编制的。
在监督检查过程中发现经批准的环境影响报告书（表）存在本办法第二十六条第
二款、第二十七条所列问题的，或者由不符合本办法第九条规定以及由受理时已列入
本办法规定的限期整改名单或者本办法规定的“黑名单”的编制单位或者编制人员编
1182

=== 第1197页 [包含: 环境保护法] ===
建设项目环境影响登记表备案管理办法
（2016年11月16日环境保护部令第41号公布 自2017年1月1日起施行）
第一条 为规范建设项目环境影响登记表备案，依据《环境影响评价法》和《建
设项目环境保护管理条例》，制定本办法。
第二条 本办法适用于按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》规定应当填
报环境影响登记表的建设项目。
第三条 填报环境影响登记表的建设项目，建设单位应当依照本办法规定，办理
环境影响登记表备案手续。
第四条 填报环境影响登记表的建设项目应当符合法律法规、政策、标准等要求。
建设单位对其填报的建设项目环境影响登记表内容的真实性、准确性和完整性负
责。
第五条 县级环境保护主管部门负责本行政区域内的建设项目环境影响登记表备
案管理。
按照国家有关规定，县级环境保护主管部门被调整为市级环境保护主管部门派出
分局的，由市级环境保护主管部门组织所属派出分局开展备案管理。
第六条 建设项目的建设地点涉及多个县级行政区域的，建设单位应当分别向各
建设地点所在地的县级环境保护主管部门备案。
第七条 建设项目环境影响登记表备案采用网上备案方式。
对国家规定需要保密的建设项目，建设项目环境影响登记表备案采用纸质备案方
式。
第八条 环境保护部统一布设建设项目环境影响登记表网上备案系统（以下简称
网上备案系统）。
省级环境保护主管部门在本行政区域内组织应用网上备案系统，通过提供地址链
接方式，向县级环境保护主管部门分配网上备案系统使用权限。
县级环境保护主管部门应当向社会公告网上备案系统地址链接信息。
各级环境保护主管部门应当将环境保护法律、法规、规章以及规范性文件中与建
设项目环境影响登记表备案相关的管理要求，及时在其网站的网上备案系统中公开，
为建设单位办理备案手续提供便利。
第九条 建设单位应当在建设项目建成并投入生产运营前，登录网上备案系统，
在网上备案系统注册真实信息，在线填报并提交建设项目环境影响登记表。
第十条 建设单位在办理建设项目环境影响登记表备案手续时，应当认真查阅、
核对《建设项目环境影响评价分类管理名录》，确认其备案的建设项目属于按照《建设
项目环境影响评价分类管理名录》规定应当填报环境影响登记表的建设项目。
对按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》规定应当编制环境影响报告书或
者报告表的建设项目，建设单位不得擅自降低环境影响评价等级，填报环境影响登记
表并办理备案手续。
第十一条 建设单位填报建设项目环境影响登记表时，应当同时就其填报的环境
影响登记表内容的真实、准确、完整作出承诺，并在登记表中的相应栏目由该建设单
位的法定代表人或者主要负责人签署姓名。
1186

=== 第1198页 [包含: 环境保护法] ===
第十二条 建设单位在线提交环境影响登记表后，网上备案系统自动生成备案编
号和回执，该建设项目环境影响登记表备案即为完成。
建设单位可以自行打印留存其填报的建设项目环境影响登记表及建设项目环境影
响登记表备案回执。
建设项目环境影响登记表备案回执是环境保护主管部门确认收到建设单位环境影
响登记表的证明。
第十三条 建设项目环境影响登记表备案完成后，建设单位或者其法定代表人或
者主要负责人在建设项目建成并投入生产运营前发生变更的，建设单位应当依照本办
法规定再次办理备案手续。
第十四条 建设项目环境影响登记表备案完成后，建设单位应当严格执行相应污
染物排放标准及相关环境管理规定，落实建设项目环境影响登记表中填报的环境保护
措施，有效防治环境污染和生态破坏。
第十五条 建设项目环境影响登记表备案完成后，县级环境保护主管部门通过其
网站的网上备案系统同步向社会公开备案信息，接受公众监督。对国家规定需要保密
的建设项目，县级环境保护主管部门严格执行国家有关保密规定，备案信息不公开。
县级环境保护主管部门应当根据国务院关于加强环境监管执法的有关规定，将其
完成备案的建设项目纳入有关环境监管网格管理范围。
第十六条 公民、法人和其他组织发现建设单位有以下行为的，有权向环境保护
主管部门或者其他负有环境保护监督管理职责的部门举报：
（一）环境影响登记表存在弄虚作假的；
（二）有污染环境和破坏生态行为的；
（三）对按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》规定应当编制环境影响报
告书或者报告表的建设项目，建设单位擅自降低环境影响评价等级，填报环境影响登
记表并办理备案手续的。
举报应当采取书面形式，有明确的被举报人，并提供相关事实和证据。
第十七条 环境保护主管部门或者其他负有环境保护监督管理职责的部门可以采
取抽查、根据举报进行检查等方式，对建设单位遵守本办法规定的情况开展监督检查，
并根据监督检查认定的事实，按照以下情形处理：
（一）构成行政违法的，依照有关环境保护法律法规和规定，予以行政处罚；
（二）构成环境侵权的，依法承担环境侵权责任；
（三）涉嫌构成犯罪的，依法移送司法机关。
第十八条 建设单位未依法备案建设项目环境影响登记表的，由县级环境保护主
管部门根据《环境影响评价法》第三十一条第三款的规定，责令备案，处五万元以下
的罚款。
第十九条 违反本办法规定，建设单位违反承诺，在填报建设项目环境影响登记
表时弄虚作假，致使备案内容失实的，由县级环境保护主管部门将该建设单位违反承
诺情况记入其环境信用记录，向社会公布。
第二十条 违反本办法规定，对按照《建设项目环境影响评价分类管理名录》应
当编制环境影响报告书或者报告表的建设项目，建设单位擅自降低环境影响评价等级，
填报环境影响登记表并办理备案手续，经查证属实的，县级环境保护主管部门认定建
设单位已经取得的备案无效，向社会公布，并按照以下规定处理：
（一）未依法报批环境影响报告书或者报告表，擅自开工建设的，依照《环境保
1187

=== 第1202页 [包含: 环境保护法] ===
环境影响评价公众参与办法
（2018年7月16日生态环境部令第4号公布 自2019年1月1日起施行）
第一条 为规范环境影响评价公众参与，保障公众环境保护知情权、参与权、表
达权和监督权，依据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》
《规划环境影响评价条例》《建设项目环境保护管理条例》等法律法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于可能造成不良环境影响并直接涉及公众环境权益的工业、
农业、畜牧业、林业、能源、水利、交通、城市建设、旅游、自然资源开发的有关专
项规划的环境影响评价公众参与，和依法应当编制环境影响报告书的建设项目的环境
影响评价公众参与。
国家规定需要保密的情形除外。
第三条 国家鼓励公众参与环境影响评价。
环境影响评价公众参与遵循依法、有序、公开、便利的原则。
第四条 专项规划编制机关应当在规划草案报送审批前，举行论证会、听证会，
或者采取其他形式，征求有关单位、专家和公众对环境影响报告书草案的意见。
第五条 建设单位应当依法听取环境影响评价范围内的公民、法人和其他组织的
意见，鼓励建设单位听取环境影响评价范围之外的公民、法人和其他组织的意见。
第六条 专项规划编制机关和建设单位负责组织环境影响报告书编制过程的公众
参与，对公众参与的真实性和结果负责。
专项规划编制机关和建设单位可以委托环境影响报告书编制单位或者其他单位承
担环境影响评价公众参与的具体工作。
第七条 专项规划环境影响评价的公众参与，本办法未作规定的，依照《中华人
民共和国环境影响评价法》《规划环境影响评价条例》的相关规定执行。
第八条 建设项目环境影响评价公众参与相关信息应当依法公开，涉及国家秘密、
商业秘密、个人隐私的，依法不得公开。法律法规另有规定的，从其规定。
生态环境主管部门公开建设项目环境影响评价公众参与相关信息，不得危及国家
安全、公共安全、经济安全和社会稳定。
第九条 建设单位应当在确定环境影响报告书编制单位后 7 个工作日内，通过其
网站、建设项目所在地公共媒体网站或者建设项目所在地相关政府网站（以下统称网
络平台），公开下列信息：
（一）建设项目名称、选址选线、建设内容等基本情况，改建、扩建、迁建项目
应当说明现有工程及其环境保护情况；
（二）建设单位名称和联系方式；
（三）环境影响报告书编制单位的名称；
（四）公众意见表的网络链接；
（五）提交公众意见表的方式和途径。
在环境影响报告书征求意见稿编制过程中，公众均可向建设单位提出与环境影响
评价相关的意见。
公众意见表的内容和格式，由生态环境部制定。
第十条 建设项目环境影响报告书征求意见稿形成后，建设单位应当公开下列信
1191

=== 第1208页 [包含: 环境保护法] ===
国家规定需要保密的建设项目应当通过现场递交方式提交申请材料。
第七条 生态环境部对建设单位提交的申请材料，根据下列情况分别作出处理：
（一）依法不需要编制环境影响报告书（表）的，应当即时告知建设单位不予受
理；
（二）对不属于生态环境部审批的环境影响报告书（表），不予受理，并告知建设
单位向有关机关申请；
（三）环境影响报告书（表）由列入《建设项目环境影响报告书（表）编制监督
管理办法》规定的限期整改名单或者“黑名单”的编制单位、编制人员编制的，应当
告知建设单位不予受理；
（四）申请材料不齐全或者不符合法定形式的，应当当场或者在五个工作日内一
次性告知建设单位需要补正的内容，逾期不告知的，自收到申请材料之日起即视为受
理。可以当场补正的，应当允许建设单位当场补正；
（五）申请材料齐全、符合法定形式，或者建设单位按要求提交全部补正申请材
料的，予以受理，并出具电子受理通知单；国家规定需要保密的或者其他不适宜网上
受理的，出具纸质受理通知单。
第八条 生态环境部受理报批的建设项目环境影响报告书（表）后，应当按照《环
境影响评价公众参与办法》的规定，公开环境影响报告书（表）、公众参与说明、公众
提出意见的方式和途径。环境影响报告书的公开期限不得少于十个工作日，环境影响
报告表的公开期限不得少于五个工作日。
第三章 技术评估与审查
第九条 生态环境部负责审批的建设项目环境影响报告书（表）需要进行技术评
估的，生态环境部应当在受理申请后一个工作日内出具委托函，委托技术评估机构开
展技术评估。对符合本规定第五条规定情形的，技术评估机构应当根据生态环境部的
要求做好提前指导。
第十条 受委托的技术评估机构应当在委托函确定的期限内提交技术评估报告，
并对技术评估结论负责。
技术评估报告应当包括下列内容：
（一）明确的技术评估结论；
（二）环境影响报告书（表）存在的质量问题及处理建议；
（三）审批时需重点关注的问题。
环境影响报告书（表）的技术评估期限不超过三十个工作日；情况特别复杂的，
生态环境部可以根据实际情况适当延长技术评估期限。
第十一条 生态环境部主要从下列方面对建设项目环境影响报告书（表）进行审
查：
（一）建设项目类型及其选址、布局、规模等是否符合生态环境保护法律法规和
相关法定规划、区划，是否符合规划环境影响报告书及审查意见，是否符合区域生态
保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单管控要求；
（二）建设项目所在区域生态环境质量是否满足相应环境功能区划要求、区域环
境质量改善目标管理要求、区域重点污染物排放总量控制要求；
（三）拟采取的污染防治措施能否确保污染物排放达到国家和地方排放标准；拟
1197

=== 第1222页 [包含: 排污许可管理条例] ===
排污许可管理条例
（2021 年1月24日中华人民共和国国务院令第 736号公布 自2021年 3月1 日
起施行）
第一章 总 则
第一条 为了加强排污许可管理，规范企业事业单位和其他生产经营者排污行为，
控制污染物排放，保护和改善生态环境，根据《中华人民共和国环境保护法》等有关
法律，制定本条例。
第二条 依照法律规定实行排污许可管理的企业事业单位和其他生产经营者（以
下称排污单位），应当依照本条例规定申请取得排污许可证；未取得排污许可证的，不
得排放污染物。
根据污染物产生量、排放量、对环境的影响程度等因素，对排污单位实行排污许
可分类管理：
（一）污染物产生量、排放量或者对环境的影响程度较大的排污单位，实行排污
许可重点管理；
（二）污染物产生量、排放量和对环境的影响程度都较小的排污单位，实行排污
许可简化管理。
实行排污许可管理的排污单位范围、实施步骤和管理类别名录，由国务院生态环
境主管部门拟订并报国务院批准后公布实施。制定实行排污许可管理的排污单位范围、
实施步骤和管理类别名录，应当征求有关部门、行业协会、企业事业单位和社会公众
等方面的意见。
第三条 国务院生态环境主管部门负责全国排污许可的统一监督管理。
设区的市级以上地方人民政府生态环境主管部门负责本行政区域排污许可的监督
管理。
第四条 国务院生态环境主管部门应当加强全国排污许可证管理信息平台建设和
管理，提高排污许可在线办理水平。
排污许可证审查与决定、信息公开等应当通过全国排污许可证管理信息平台办理。
第五条 设区的市级以上人民政府应当将排污许可管理工作所需经费列入本级预
算。
第二章 申请与审批
第六条 排污单位应当向其生产经营场所所在地设区的市级以上地方人民政府生
态环境主管部门（以下称审批部门）申请取得排污许可证。
排污单位有两个以上生产经营场所排放污染物的，应当按照生产经营场所分别申
请取得排污许可证。
第七条 申请取得排污许可证，可以通过全国排污许可证管理信息平台提交排污
许可证申请表，也可以通过信函等方式提交。
排污许可证申请表应当包括下列事项：
1211

=== 第1228页 [包含: 环境保护法] ===
（四）未如实报告污染物排放行为或者污染物排放浓度、排放量。
第三十八条 排污单位违反本条例规定排放污染物，受到罚款处罚，被责令改正
的，生态环境主管部门应当组织复查，发现其继续实施该违法行为或者拒绝、阻挠复
查的，依照《中华人民共和国环境保护法》的规定按日连续处罚。
第三十九条 排污单位拒不配合生态环境主管部门监督检查，或者在接受监督检
查时弄虚作假的，由生态环境主管部门责令改正，处2万元以上20万元以下的罚款。
第四十条 排污单位以欺骗、贿赂等不正当手段申请取得排污许可证的，由审批
部门依法撤销其排污许可证，处20万元以上50万元以下的罚款，3年内不得再次申请
排污许可证。
第四十一条 违反本条例规定，伪造、变造、转让排污许可证的，由生态环境主
管部门没收相关证件或者吊销排污许可证，处10万元以上30万元以下的罚款，3年内
不得再次申请排污许可证。
第四十二条 违反本条例规定，接受审批部门委托的排污许可技术机构弄虚作假
的，由审批部门解除委托关系，将相关信息记入其信用记录，在全国排污许可证管理
信息平台上公布，同时纳入国家有关信用信息系统向社会公布；情节严重的，禁止从
事排污许可技术服务。
第四十三条 需要填报排污登记表的企业事业单位和其他生产经营者，未依照本
条例规定填报排污信息的，由生态环境主管部门责令改正，可以处5万元以下的罚款。
第四十四条 排污单位有下列行为之一，尚不构成犯罪的，除依照本条例规定予
以处罚外，对其直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依照《中华人民共和国环
境保护法》的规定处以拘留：
（一）未取得排污许可证排放污染物，被责令停止排污，拒不执行；
（二）通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行
污染防治设施等逃避监管的方式违法排放污染物。
第四十五条 违反本条例规定，构成违反治安管理行为的，依法给予治安管理处
罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第四十六条 本条例施行前已经实际排放污染物的排污单位，不符合本条例规定
条件的，应当在国务院生态环境主管部门规定的期限内进行整改，达到本条例规定的
条件并申请取得排污许可证；逾期未取得排污许可证的，不得继续排放污染物。整改
期限内，生态环境主管部门应当向其下达排污限期整改通知书，明确整改内容、整改
期限等要求。
第四十七条 排污许可证申请表、环境管理台账记录、排污许可证执行报告等文
件的格式和内容要求，以及排污许可证申请与核发技术规范等，由国务院生态环境主
管部门制定。
第四十八条 企业事业单位和其他生产经营者涉及国家秘密的，其排污许可、监
督管理等应当遵守保密法律法规的规定。
第四十九条 飞机、船舶、机动车、列车等移动污染源的污染物排放管理，依照
相关法律法规的规定执行。
第五十条 排污单位应当遵守安全生产规定，按照安全生产管理要求运行和维护
1217

=== 第1230页 [包含: 排污许可管理条例] ===
排污许可管理办法
（2024年4月1日生态环境部令第32号公布 自2024年7月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了规范排污许可管理，根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民
共和国海洋环境保护法》和大气、水、固体废物、土壤、噪声等专项污染防治法律，
以及《排污许可管理条例》（以下简称《条例》），制定本办法。
第二条 排污许可证的申请、审批、执行以及与排污许可相关的监督管理等行为，
适用本办法。
第三条 依照法律规定实行排污许可管理的企业事业单位和其他生产经营者（以
下简称排污单位），应当依法申请取得排污许可证，并按照排污许可证的规定排放污染
物；未取得排污许可证的，不得排放污染物。
依法需要填报排污登记表的企业事业单位和其他生产经营者（以下简称排污登记
单位），应当在全国排污许可证管理信息平台进行排污登记。
第四条 根据污染物产生量、排放量、对环境的影响程度等因素，对企业事业单
位和其他生产经营者实行排污许可重点管理、简化管理和排污登记管理。
实行排污许可重点管理、简化管理的排污单位具体范围，依照固定污染源排污许
可分类管理名录规定执行。实行排污登记管理的排污登记单位具体范围由国务院生态
环境主管部门制定并公布。
第五条 国务院生态环境主管部门负责全国排污许可的统一监督管理。
省级生态环境主管部门和设区的市级生态环境主管部门负责本行政区域排污许可
的监督管理。
第六条 生态环境主管部门对排污单位的大气污染物、水污染物、工业固体废物、
工业噪声等污染物排放行为实行综合许可管理。
第七条 国务院生态环境主管部门对排污单位及其生产设施、污染防治设施和排
放口实行统一编码管理。
第八条 国务院生态环境主管部门负责建设、运行、维护、管理全国排污许可证
管理信息平台。
排污许可证的申请、受理、审查、审批决定、变更、延续、注销、撤销、信息公
开等应当通过全国排污许可证管理信息平台办理。排污单位申请取得排污许可证的，
也可以通过信函等方式提交书面申请。
全国排污许可证管理信息平台中记录的排污许可证相关电子信息与排污许可证正
本、副本记载的信息依法具有同等效力。
第九条 排污许可证执行报告中报告的污染物实际排放量，可以作为开展年度生
态环境统计、重点污染物排放总量考核、污染源排放清单编制等工作的依据。
排污许可证应当作为排污权的确认凭证和排污权交易的管理载体。
第二章 排污许可证和排污登记表内容
1219

=== 第1233页 [包含: 环境保护法] ===
第二十六条 排污单位名称、住所、法定代表人或者主要负责人等排污许可证正
本中记载的基本信息发生变更的，排污单位应当自变更之日起三十日内，向审批部门
提交变更排污许可证申请表以及与变更排污许可证有关的其他材料。
审批部门应当自受理之日起十个工作日内作出变更决定，按规定换发排污许可证
正本，相关变更内容载入排污许可证副本中的变更、延续记录。
排污许可证记载信息的变更，不影响排污许可证的有效期。
第二十七条 排污单位适用的污染物排放标准、重点污染物排放总量控制要求发
生变化，需要对排污许可证进行变更的，审批部门应当在标准生效之前和总量控制指
标变化后依法对排污许可证相应事项进行变更。
第二十八条 除本办法第二十五条、第二十六条、第二十七条规定情形外，排污
许可证记载内容发生变化的，排污单位可以主动向审批部门提出调整排污许可证内容
的申请，审批部门应当及时对排污许可证记载内容进行调整。
第二十九条 有下列情形之一的，审批部门应当依法办理排污许可证的注销手续，
并在全国排污许可证管理信息平台上公告：
（一）排污许可证有效期届满未延续的；
（二）排污单位依法终止的；
（三）排污许可证依法被撤销、吊销的；
（四）应当注销的其他情形。
第三十条 有下列情形之一的，可以依法撤销排污许可证，并在全国排污许可证
管理信息平台上公告：
（一）超越法定职权审批排污许可证的；
（二）违反法定程序审批排污许可证的；
（三）审批部门工作人员滥用职权、玩忽职守审批排污许可证的；
（四）对不具备申请资格或者不符合法定条件的排污单位审批排污许可证的；
（五）依法可以撤销排污许可证的其他情形。
排污单位以欺骗、贿赂等不正当手段取得排污许可证的，应当依法予以撤销。
第三十一条 上级生态环境主管部门可以对具有审批权限的下级生态环境主管部
门的排污许可证审批和执行情况进行监督检查和指导，发现属于《条例》第三十二条
规定违法情形的，上级生态环境主管部门应当责令改正。
第三十二条 排污许可证发生遗失、损毁的，排污单位可以向审批部门申请补领。
已经办理排污许可证电子证照的排污单位可以根据需要自行打印排污许可证。
第四章 排污管理
第三十三条 排污单位应当依照《条例》规定，严格落实环境保护主体责任，建
立健全环境管理制度，按照排污许可证规定严格控制污染物排放。
排污登记单位应当依照国家生态环境保护法律法规规章等管理规定运行和维护污
染防治设施，建设规范化排放口，落实排污主体责任，控制污染物排放。
第三十四条 排污单位应当按照排污许可证规定和有关标准规范，依法开展自行
监测，保存原始监测记录。原始监测记录保存期限不得少于五年。
排污单位对自行监测数据的真实性、准确性负责，不得篡改、伪造。
第三十五条 实行排污许可重点管理的排污单位，应当依法安装、使用、维护污
1222

=== 第1236页 [包含: 环境保护法] ===
固定污染源排污许可分类管理名录（2019 年版）
（2019年12月20日生态环境部令第11号公布 自公布之日起施行）
第一条 为实施排污许可分类管理，根据《中华人民共和国环境保护法》等有关
法律法规和《国务院办公厅关于印发控制污染物排放许可制实施方案的通知》的相关
规定，制定本名录。
第二条 国家根据排放污染物的企业事业单位和其他生产经营者（以下简称排污
单位）污染物产生量、排放量、对环境的影响程度等因素，实行排污许可重点管理、
简化管理和登记管理。
对污染物产生量、排放量或者对环境的影响程度较大的排污单位，实行排污许可
重点管理；对污染物产生量、排放量和对环境的影响程度较小的排污单位，实行排污
许可简化管理。对污染物产生量、排放量和对环境的影响程度很小的排污单位，实行
排污登记管理。
实行登记管理的排污单位，不需要申请取得排污许可证，应当在全国排污许可证
管理信息平台填报排污登记表，登记基本信息、污染物排放去向、执行的污染物排放
标准以及采取的污染防治措施等信息。
第三条 本名录依据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017）划分行业类别。
第四条 现有排污单位应当在生态环境部规定的实施时限内申请取得排污许可证
或者填报排污登记表。新建排污单位应当在启动生产设施或者发生实际排污之前申请
取得排污许可证或者填报排污登记表。
第五条 同一排污单位在同一场所从事本名录中两个以上行业生产经营的，申请
一张排污许可证。
第六条 属于本名录第 1至 107类行业的排污单位，按照本名录第 109 至 112 类
规定的锅炉、工业炉窑、表面处理、水处理等通用工序实施重点管理或者简化管理的，
只需对其涉及的通用工序申请取得排污许可证，不需要对其他生产设施和相应的排放
口等申请取得排污许可证。
第七条 属于本名录第 108 类行业的排污单位，涉及本名录规定的通用工序重点
管理、简化管理或者登记管理的，应当对其涉及的本名录第109至112类规定的锅炉、
工业炉窑、表面处理、水处理等通用工序申请领取排污许可证或者填报排污登记表；
有下列情形之一的，还应当对其生产设施和相应的排放口等申请取得重点管理排污许
可证：
（一）被列入重点排污单位名录的；
（二）二氧化硫或者氮氧化物年排放量大于250吨的；
（三）烟粉尘年排放量大于500吨的；
（四）化学需氧量年排放量大于 30 吨，或者总氮年排放量大于 10 吨，或者总磷
年排放量大于0.5吨的；
（五）氨氮、石油类和挥发酚合计年排放量大于30吨的；
（六）其他单项有毒有害大气、水污染物污染当量数大于3000的。污染当量数按
照《中华人民共和国环境保护税法》的规定计算。
第八条 本名录未作规定的排污单位，确需纳入排污许可管理的，其排污许可管
1225

=== 第1257页 [包含: 环境保护法] ===
中华人民共和国计量法
（1985 年 9 月6 日第六届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过 根
据 2009 年 8 月 27 日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修改部
分法律的决定》第一次修正 根据2013年12月28日第十二届全国人民代表大会常务
委员会第六次会议《关于修改〈中华人民共和国海洋环境保护法〉等七部法律的决定》
第二次修正 根据 2015年 4 月24 日第十二届全国人民代表大会常务委员会第十四次
会议《关于修改〈中华人民共和国计量法〉等五部法律的决定》第三次修正 根据2017
年 12 月 27日第十二届全国人民代表大会常务委员会第三十一次会议《关于修改〈中
华人民共和国招标投标法〉、〈中华人民共和国计量法〉的决定》第四次修正 根据2018
年 10 月 26日第十三届全国人民代表大会常务委员会第六次会议《关于修改〈中华人
民共和国野生动物保护法〉等十五部法律的决定》第五次修正）
目 录
第一章 总 则
第二章 计量基准器具、计量标准器具和计量检定
第三章 计量器具管理
第四章 计量监督
第五章 法律责任
第六章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了加强计量监督管理，保障国家计量单位制的统一和量值的准确可靠，
有利于生产、贸易和科学技术的发展，适应社会主义现代化建设的需要，维护国家、
人民的利益，制定本法。
第二条 在中华人民共和国境内，建立计量基准器具、计量标准器具，进行计量
检定，制造、修理、销售、使用计量器具，必须遵守本法。
第三条 国家实行法定计量单位制度。
国际单位制计量单位和国家选定的其他计量单位，为国家法定计量单位。国家法
定计量单位的名称、符号由国务院公布。
因特殊需要采用非法定计量单位的管理办法，由国务院计量行政部门另行制定。
第四条 国务院计量行政部门对全国计量工作实施统一监督管理。
县级以上地方人民政府计量行政部门对本行政区域内的计量工作实施监督管理。
第二章 计量基准器具、计量标准器具和计量检定
第五条 国务院计量行政部门负责建立各种计量基准器具，作为统一全国量值的
最高依据。
第六条 县级以上地方人民政府计量行政部门根据本地区的需要，建立社会公用
1246

=== 第1280页 [包含: 环境保护法] ===
环境监测管理办法
（2007年7月25日国家环境保护总局令第39号发布 自2007年9月1日起施行）
第一条 为加强环境监测管理，根据《环境保护法》等有关法律法规，制定本办
法。
第二条 本办法适用于县级以上环境保护部门下列环境监测活动的管理：
（一）环境质量监测；
（二）污染源监督性监测；
（三）突发环境污染事件应急监测；
（四）为环境状况调查和评价等环境管理活动提供监测数据的其他环境监测活动。
第三条 环境监测工作是县级以上环境保护部门的法定职责。
县级以上环境保护部门应当按照数据准确、代表性强、方法科学、传输及时的要
求，建设先进的环境监测体系，为全面反映环境质量状况和变化趋势，及时跟踪污染
源变化情况，准确预警各类环境突发事件等环境管理工作提供决策依据。
第四条 县级以上环境保护部门对本行政区域环境监测工作实施统一监督管理，
履行下列主要职责：
（一）制定并组织实施环境监测发展规划和年度工作计划；
（二）组建直属环境监测机构，并按照国家环境监测机构建设标准组织实施环境
监测能力建设；
（三）建立环境监测工作质量审核和检查制度；
（四）组织编制环境监测报告，发布环境监测信息；
（五）依法组建环境监测网络，建立网络管理制度，组织网络运行管理；
（六）组织开展环境监测科学技术研究、国际合作与技术交流。
国家环境保护总局适时组建直属跨界环境监测机构。
第五条 县级以上环境保护部门所属环境监测机构具体承担下列主要环境监测技
术支持工作：
（一）开展环境质量监测、污染源监督性监测和突发环境污染事件应急监测；
（二）承担环境监测网建设和运行，收集、管理环境监测数据，开展环境状况调
查和评价，编制环境监测报告；
（三）负责环境监测人员的技术培训；
（四）开展环境监测领域科学研究，承担环境监测技术规范、方法研究以及国际
合作和交流；
（五）承担环境保护部门委托的其他环境监测技术支持工作。
第六条 国家环境保护总局负责依法制定统一的国家环境监测技术规范。
省级环境保护部门对国家环境监测技术规范未作规定的项目，可以制定地方环境
监测技术规范，并报国家环境保护总局备案。
第七条 县级以上环境保护部门负责统一发布本行政区域的环境污染事故、环境
质量状况等环境监测信息。
有关部门间环境监测结果不一致的，由县级以上环境保护部门报经同级人民政府
协调后统一发布。
1269

=== 第1306页 [包含: 环境保护法] ===
突发环境事件应急管理办法
（2015年4月16日环境保护部令第34号公布 自2015年6月5日起施行）
第一章 总 则
第一条 为预防和减少突发环境事件的发生，控制、减轻和消除突发环境事件引
起的危害，规范突发环境事件应急管理工作，保障公众生命安全、环境安全和财产安
全，根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国突发事件应对法》《国家突
发环境事件应急预案》及相关法律法规，制定本办法。
第二条 各级环境保护主管部门和企业事业单位组织开展的突发环境事件风险控
制、应急准备、应急处置、事后恢复等工作，适用本办法。
本办法所称突发环境事件，是指由于污染物排放或者自然灾害、生产安全事故等
因素，导致污染物或者放射性物质等有毒有害物质进入大气、水体、土壤等环境介质，
突然造成或者可能造成环境质量下降，危及公众身体健康和财产安全，或者造成生态
环境破坏，或者造成重大社会影响，需要采取紧急措施予以应对的事件。
突发环境事件按照事件严重程度，分为特别重大、重大、较大和一般四级。
核设施及有关核活动发生的核与辐射事故造成的辐射污染事件按照核与辐射相关
规定执行。重污染天气应对工作按照《大气污染防治行动计划》等有关规定执行。
造成国际环境影响的突发环境事件的涉外应急通报和处置工作，按照国家有关国
际合作的相关规定执行。
第三条 突发环境事件应急管理工作坚持预防为主、预防与应急相结合的原则。
第四条 突发环境事件应对，应当在县级以上地方人民政府的统一领导下，建立
分类管理、分级负责、属地管理为主的应急管理体制。
县级以上环境保护主管部门应当在本级人民政府的统一领导下，对突发环境事件
应急管理日常工作实施监督管理，指导、协助、督促下级人民政府及其有关部门做好
突发环境事件应对工作。
第五条 县级以上地方环境保护主管部门应当按照本级人民政府的要求，会同有
关部门建立健全突发环境事件应急联动机制，加强突发环境事件应急管理。
相邻区域地方环境保护主管部门应当开展跨行政区域的突发环境事件应急合作，
共同防范、互通信息，协力应对突发环境事件。
第六条 企业事业单位应当按照相关法律法规和标准规范的要求，履行下列义务：
（一）开展突发环境事件风险评估；
（二）完善突发环境事件风险防控措施；
（三）排查治理环境安全隐患；
（四）制定突发环境事件应急预案并备案、演练；
（五）加强环境应急能力保障建设。
发生或者可能发生突发环境事件时，企业事业单位应当依法进行处理，并对所造
成的损害承担责任。
第七条 环境保护主管部门和企业事业单位应当加强突发环境事件应急管理的宣
传和教育，鼓励公众参与，增强防范和应对突发环境事件的知识和意识。
1295

=== 第1309页 [包含: 水污染防治法] ===
第三十条 应急处置工作结束后，县级以上地方环境保护主管部门应当及时总结、
评估应急处置工作情况，提出改进措施，并向上级环境保护主管部门报告。
第三十一条 县级以上地方环境保护主管部门应当在本级人民政府的统一部署
下，组织开展突发环境事件环境影响和损失等评估工作，并依法向有关人民政府报告。
第三十二条 县级以上环境保护主管部门应当按照有关规定开展事件调查，查清
突发环境事件原因，确认事件性质，认定事件责任，提出整改措施和处理意见。
第三十三条 县级以上地方环境保护主管部门应当在本级人民政府的统一领导
下，参与制定环境恢复工作方案，推动环境恢复工作。
第六章 信息公开
第三十四条 企业事业单位应当按照有关规定，采取便于公众知晓和查询的方式
公开本单位环境风险防范工作开展情况、突发环境事件应急预案及演练情况、突发环
境事件发生及处置情况，以及落实整改要求情况等环境信息。
第三十五条 突发环境事件发生后，县级以上地方环境保护主管部门应当认真研
判事件影响和等级，及时向本级人民政府提出信息发布建议。履行统一领导职责或者
组织处置突发事件的人民政府，应当按照有关规定统一、准确、及时发布有关突发事
件事态发展和应急处置工作的信息。
第三十六条 县级以上环境保护主管部门应当在职责范围内向社会公开有关突发
环境事件应急管理的规定和要求，以及突发环境事件应急预案及演练情况等环境信息。
县级以上地方环境保护主管部门应当对本行政区域内突发环境事件进行汇总分
析，定期向社会公开突发环境事件的数量、级别，以及事件发生的时间、地点、应急
处置概况等信息。
第七章 罚 则
第三十七条 企业事业单位违反本办法规定，导致发生突发环境事件，《中华人民
共和国突发事件应对法》《中华人民共和国水污染防治法》《中华人民共和国大气污染
防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规已有相关处罚规定的，
依照有关法律法规执行。
较大、重大和特别重大突发环境事件发生后，企业事业单位未按要求执行停产、
停排措施，继续违反法律法规规定排放污染物的，环境保护主管部门应当依法对造成
污染物排放的设施、设备实施查封、扣押。
第三十八条 企业事业单位有下列情形之一的，由县级以上环境保护主管部门责
令改正，可以处一万元以上三万元以下罚款：
（一）未按规定开展突发环境事件风险评估工作，确定风险等级的；
（二）未按规定开展环境安全隐患排查治理工作，建立隐患排查治理档案的；
（三）未按规定将突发环境事件应急预案备案的；
（四）未按规定开展突发环境事件应急培训，如实记录培训情况的；
（五）未按规定储备必要的环境应急装备和物资；
（六）未按规定公开突发环境事件相关信息的。
1298

=== 第1311页 [包含: 环境保护法] ===
突发环境事件调查处理办法
（2014年12月19日环境保护部令第32号公布 自2015年3月1日起施行）
第一条 为规范突发环境事件调查处理工作，依照《中华人民共和国环境保护法》、
《中华人民共和国突发事件应对法》等法律法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于对突发环境事件的原因、性质、责任的调查处理。
核与辐射突发事件的调查处理，依照核与辐射安全有关法律法规执行。
第三条 突发环境事件调查应当遵循实事求是、客观公正、权责一致的原则，及
时、准确查明事件原因，确认事件性质，认定事件责任，总结事件教训，提出防范和
整改措施建议以及处理意见。
第四条 环境保护部负责组织重大和特别重大突发环境事件的调查处理；省级环
境保护主管部门负责组织较大突发环境事件的调查处理；事发地设区的市级环境保护
主管部门视情况组织一般突发环境事件的调查处理。
上级环境保护主管部门可以视情况委托下级环境保护主管部门开展突发环境事件
调查处理，也可以对由下级环境保护主管部门负责的突发环境事件直接组织调查处理，
并及时通知下级环境保护主管部门。
下级环境保护主管部门对其负责的突发环境事件，认为需要由上一级环境保护主
管部门调查处理的，可以报请上一级环境保护主管部门决定。
第五条 突发环境事件调查应当成立调查组，由环境保护主管部门主要负责人或
者主管环境应急管理工作的负责人担任组长，应急管理、环境监测、环境影响评价管
理、环境监察等相关机构的有关人员参加。
环境保护主管部门可以聘请环境应急专家库内专家和其他专业技术人员协助调
查。
环境保护主管部门可以根据突发环境事件的实际情况邀请公安、交通运输、水利、
农业、卫生、安全监管、林业、地震等有关部门或者机构参加调查工作。
调查组可以根据实际情况分为若干工作小组开展调查工作。工作小组负责人由调
查组组长确定。
第六条 调查组成员和受聘请协助调查的人员不得与被调查的突发环境事件有利
害关系。
调查组成员和受聘请协助调查的人员应当遵守工作纪律，客观公正地调查处理突
发环境事件，并在调查处理过程中恪尽职守，保守秘密。未经调查组组长同意，不得
擅自发布突发环境事件调查的相关信息。
第七条 开展突发环境事件调查，应当制定调查方案，明确职责分工、方法步骤、
时间安排等内容。
第八条 开展突发环境事件调查，应当对突发环境事件现场进行勘查，并可以采
取以下措施：
（一）通过取样监测、拍照、录像、制作现场勘查笔录等方法记录现场情况，提
取相关证据材料；
（二）进入突发环境事件发生单位、突发环境事件涉及的相关单位或者工作场所，
调取和复制相关文件、资料、数据、记录等；
1300

=== 第1333页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
废弃电器电子产品回收处理管理条例
（2009 年 2 月 25日中华人民共和国国务院令第 551 号公布 根据 2019 年 3 月 2
日《国务院关于修改部分行政法规的决定》修订）
第一章 总 则
第一条 为了规范废弃电器电子产品的回收处理活动，促进资源综合利用和循环
经济发展，保护环境，保障人体健康，根据《中华人民共和国清洁生产促进法》和《中
华人民共和国固体废物污染环境防治法》的有关规定，制定本条例。
第二条 本条例所称废弃电器电子产品的处理活动，是指将废弃电器电子产品进
行拆解，从中提取物质作为原材料或者燃料，用改变废弃电器电子产品物理、化学特
性的方法减少已产生的废弃电器电子产品数量，减少或者消除其危害成分，以及将其
最终置于符合环境保护要求的填埋场的活动，不包括产品维修、翻新以及经维修、翻
新后作为旧货再使用的活动。
第三条 列入《废弃电器电子产品处理目录》（以下简称《目录》）的废弃电器电
子产品的回收处理及相关活动，适用本条例。
国务院资源综合利用主管部门会同国务院生态环境、工业信息产业等主管部门制
订和调整《目录》，报国务院批准后实施。
第四条 国务院生态环境主管部门会同国务院资源综合利用、工业信息产业主管
部门负责组织拟订废弃电器电子产品回收处理的政策措施并协调实施，负责废弃电器
电子产品处理的监督管理工作。国务院商务主管部门负责废弃电器电子产品回收的管
理工作。国务院财政、市场监督管理、税务、海关等主管部门在各自职责范围内负责
相关管理工作。
第五条 国家对废弃电器电子产品实行多渠道回收和集中处理制度。
第六条 国家对废弃电器电子产品处理实行资格许可制度。设区的市级人民政府
生态环境主管部门审批废弃电器电子产品处理企业（以下简称处理企业）资格。
第七条 国家建立废弃电器电子产品处理基金，用于废弃电器电子产品回收处理
费用的补贴。电器电子产品生产者、进口电器电子产品的收货人或者其代理人应当按
照规定履行废弃电器电子产品处理基金的缴纳义务。
废弃电器电子产品处理基金应当纳入预算管理，其征收、使用、管理的具体办法
由国务院财政部门会同国务院生态环境、资源综合利用、工业信息产业主管部门制订，
报国务院批准后施行。
制订废弃电器电子产品处理基金的征收标准和补贴标准，应当充分听取电器电子
产品生产企业、处理企业、有关行业协会及专家的意见。
第八条 国家鼓励和支持废弃电器电子产品处理的科学研究、技术开发、相关技
术标准的研究以及新技术、新工艺、新设备的示范、推广和应用。
第九条 属于国家禁止进口的废弃电器电子产品，不得进口。
第二章 相关方责任
1322

=== 第1338页 [包含: 环境保护法] ===
废机动车回收证明》，收回机动车登记证书、号牌、行驶证，并按照国家有关规定及时
向公安机关交通管理部门办理注销登记，将注销证明转交机动车所有人。
《报废机动车回收证明》样式由国务院负责报废机动车回收管理的部门规定。任
何单位或者个人不得买卖或者伪造、变造《报废机动车回收证明》。
第十条 报废机动车回收企业对回收的报废机动车，应当逐车登记机动车的型号、
号牌号码、发动机号码、车辆识别代号等信息；发现回收的报废机动车疑似赃物或者
用于盗窃、抢劫等犯罪活动的犯罪工具的，应当及时向公安机关报告。
报废机动车回收企业不得拆解、改装、拼装、倒卖疑似赃物或者犯罪工具的机动
车或者其发动机、方向机、变速器、前后桥、车架（以下统称“五大总成”）和其他零
部件。
第十一条 回收的报废机动车必须按照有关规定予以拆解；其中，回收的报废大
型客车、货车等营运车辆和校车，应当在公安机关的监督下解体。
第十二条 拆解的报废机动车“五大总成”具备再制造条件的，可以按照国家有
关规定出售给具有再制造能力的企业经过再制造予以循环利用；不具备再制造条件的，
应当作为废金属，交售给钢铁企业作为冶炼原料。
拆解的报废机动车“五大总成”以外的零部件符合保障人身和财产安全等强制性
国家标准，能够继续使用的，可以出售，但应当标明“报废机动车回用件”。
第十三条 国务院负责报废机动车回收管理的部门应当建立报废机动车回收信息
系统。报废机动车回收企业应当如实记录本企业回收的报废机动车“五大总成”等主
要部件的数量、型号、流向等信息，并上传至报废机动车回收信息系统。
负责报废机动车回收管理的部门、公安机关应当通过政务信息系统实现信息共享。
第十四条 拆解报废机动车，应当遵守环境保护法律、法规和强制性标准，采取
有效措施保护环境，不得造成环境污染。
第十五条 禁止任何单位或者个人利用报废机动车“五大总成”和其他零部件拼
装机动车，禁止拼装的机动车交易。
除机动车所有人将报废机动车依法交售给报废机动车回收企业外，禁止报废机动
车整车交易。
第十六条 县级以上地方人民政府负责报废机动车回收管理的部门应当加强对报
废机动车回收企业的监督检查，建立和完善以随机抽查为重点的日常监督检查制度，
公布抽查事项目录，明确抽查的依据、频次、方式、内容和程序，随机抽取被检查企
业，随机选派检查人员。抽查情况和查处结果应当及时向社会公布。
在监督检查中发现报废机动车回收企业不具备本办法规定的资质认定条件的，应
当责令限期改正；拒不改正或者逾期未改正的，由原发证部门吊销资质认定书。
第十七条 县级以上地方人民政府负责报废机动车回收管理的部门应当向社会公
布本部门的联系方式，方便公众举报违法行为。
县级以上地方人民政府负责报废机动车回收管理的部门接到举报的，应当及时依
法调查处理，并为举报人保密；对实名举报的，负责报废机动车回收管理的部门应当
将处理结果告知举报人。
第十八条 负责报废机动车回收管理的部门在监督管理工作中发现不属于本部门
处理权限的违法行为的，应当及时移交有权处理的部门；有权处理的部门应当及时依
法调查处理，并将处理结果告知负责报废机动车回收管理的部门。
第十九条 未取得资质认定，擅自从事报废机动车回收活动的，由负责报废机动
1327

=== 第1339页 [包含: 环境保护法] ===
车回收管理的部门没收非法回收的报废机动车、报废机动车“五大总成”和其他零部
件，没收违法所得；违法所得在 5万元以上的，并处违法所得 2 倍以上 5 倍以下的罚
款；违法所得不足5万元或者没有违法所得的，并处5万元以上10万元以下的罚款。
对负责报废机动车回收管理的部门没收非法回收的报废机动车、报废机动车“五大总
成”和其他零部件，必要时有关主管部门应当予以配合。
第二十条 有下列情形之一的，由公安机关依法给予治安管理处罚：
（一）买卖或者伪造、变造《报废机动车回收证明》；
（二）报废机动车回收企业明知或者应当知道回收的机动车为赃物或者用于盗窃、
抢劫等犯罪活动的犯罪工具，未向公安机关报告，擅自拆解、改装、拼装、倒卖该机
动车。
报废机动车回收企业有前款规定情形，情节严重的，由原发证部门吊销资质认定
书。
第二十一条 报废机动车回收企业有下列情形之一的，由负责报废机动车回收管
理的部门责令改正，没收报废机动车“五大总成”和其他零部件，没收违法所得；违
法所得在 5 万元以上的，并处违法所得 2 倍以上 5 倍以下的罚款；违法所得不足 5 万
元或者没有违法所得的，并处5万元以上10万元以下的罚款；情节严重的，责令停业
整顿直至由原发证部门吊销资质认定书：
（一）出售不具备再制造条件的报废机动车“五大总成”；
（二）出售不能继续使用的报废机动车“五大总成”以外的零部件；
（三）出售的报废机动车“五大总成”以外的零部件未标明“报废机动车回用件”。
第二十二条 报废机动车回收企业对回收的报废机动车，未按照国家有关规定及
时向公安机关交通管理部门办理注销登记并将注销证明转交机动车所有人的，由负责
报废机动车回收管理的部门责令改正，可以处1万元以上5万元以下的罚款。
利用报废机动车“五大总成”和其他零部件拼装机动车或者出售报废机动车整车、
拼装的机动车的，依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规定予以处罚。
第二十三条 报废机动车回收企业未如实记录本企业回收的报废机动车“五大总
成”等主要部件的数量、型号、流向等信息并上传至报废机动车回收信息系统的，由
负责报废机动车回收管理的部门责令改正，并处 1 万元以上 5 万元以下的罚款；情节
严重的，责令停业整顿。
第二十四条 报废机动车回收企业违反环境保护法律、法规和强制性标准，污染
环境的，由生态环境主管部门责令限期改正，并依法予以处罚；拒不改正或者逾期未
改正的，由原发证部门吊销资质认定书。
第二十五条 负责报废机动车回收管理的部门和其他有关部门的工作人员在监督
管理工作中滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊的，依法给予处分。
第二十六条 违反本办法规定，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第二十七条 报废新能源机动车回收的特殊事项，另行制定管理规定。
军队报废机动车的回收管理，依照国家和军队有关规定执行。
第二十八条 本办法自 2019 年 6月1日起施行。2001年6 月16日国务院公布的
《报废汽车回收管理办法》同时废止。
1328

=== 第1343页 [包含: 环境保护法] ===
的报废机动车，回收拆解企业应当在机动车拆解后，打印《报废机动车回收证明》。
回收拆解企业应当按照国家有关规定及时向公安机关交通管理部门申请机动车注
销登记，将注销证明及《报废机动车回收证明》交给机动车所有人。
第二十条 报废机动车“五大总成”和尾气后处理装置，以及新能源汽车动力蓄
电池不齐全的，机动车所有人应当书面说明情况，并对其真实性负责。机动车车架（或
者车身）或者发动机缺失的应当认定为车辆缺失，回收拆解企业不得出具《报废机动
车回收证明》。
第二十一条 机动车存在抵押、质押情形的，回收拆解企业不得出具《报废机动
车回收证明》。
发现回收的报废机动车疑似为赃物或者用于盗窃、抢劫等犯罪活动工具的，以及
涉嫌伪造变造号牌、车辆识别代号、发动机号的，回收拆解企业应当向公安机关报告。
已经打印的《报废机动车回收证明》应当予以作废。
第二十二条 《报废机动车回收证明》需要重新开具或者作废的，回收拆解企业
应当收回已开具的《报废机动车回收证明》，并向拆解经营场地所在地地（市）级商务
主管部门提出书面申请。地（市）级商务主管部门在“全国汽车流通信息管理应用服
务”系统中对相关信息进行更改，并通报同级公安机关交通管理部门。
第二十三条 回收拆解企业必须在其资质认定的拆解经营场地内对回收的报废机
动车予以拆解，禁止以任何方式交易报废机动车整车、拼装车。回收的报废大型客、
货车等营运车辆和校车，应当在公安机关现场或者视频监督下解体。回收拆解企业应
当积极配合报废机动车监督解体工作。
第二十四条 回收拆解企业拆解报废机动车应当符合国家标准《报废机动车回收
拆解企业技术规范》（GB 22128）相关要求，并建立生产经营全覆盖的电子监控系统，
录像保存至少1年。
第二十五条 回收拆解企业应当遵守环境保护法律、法规和强制性标准，建立固
体废物管理台账，如实记录报废机动车拆解产物的种类、数量、流向、贮存、利用和
处置等信息，并通过“全国固体废物管理信息系统”进行填报；制定危险废物管理计
划，按照国家有关规定贮存、运输、转移和利用处置危险废物。
第四章 回收利用行为规范
第二十六条 回收拆解企业应当建立报废机动车零部件销售台账，如实记录报废
机动车“五大总成”数量、型号、流向等信息，并录入“全国汽车流通信息管理应用
服务”系统。
回收拆解企业应当对出售用于再制造的报废机动车“五大总成”按照商务部制定
的标识规则编码，其中车架应当录入原车辆识别代号信息。
第二十七条 回收拆解企业应当按照国家对新能源汽车动力蓄电池回收利用管理
有关要求，对报废新能源汽车的废旧动力蓄电池或者其他类型储能装置进行拆卸、收
集、贮存、运输及回收利用，加强全过程安全管理。
回收拆解企业应当将报废新能源汽车车辆识别代号及动力蓄电池编码、数量、型
号、流向等信息，录入“新能源汽车国家监测与动力蓄电池回收利用溯源综合管理平
台”系统。
第二十八条 回收拆解企业拆解的报废机动车“五大总成”具备再制造条件的，
1332

=== 第1346页 [包含: 环境保护法] ===
因违反前款规定，被追究刑事责任或者两年内被治安管理处罚两次以上的，由原
发证部门吊销《资质认定书》。
第四十四条 违反本细则第十九条第二款规定，回收拆解企业未按照国家有关规
定及时向公安机关交通管理部门办理机动车注销登记，并将注销证明转交机动车所有
人的，由县级以上地方商务主管部门按照《管理办法》第二十二条规定责令改正，可
以处1万元以上5万元以下的罚款。
第四十五条 违反本细则第二十三条规定，回收拆解企业未在其资质认定的拆解
经营场地内对回收的报废机动车予以拆解，或者交易报废机动车整车、拼装车的，由
县级以上地方商务主管部门责令改正，并处 3 万元罚款；拒不改正或者情节严重的，
由原发证部门吊销《资质认定书》。
第四十六条 违反本细则第二十四条规定，回收拆解企业未建立生产经营全覆盖
的电子监控系统，或者录像保存不足 1 年的，由县级以上地方商务主管部门责令限期
改正，整改期间暂停打印《报废机动车回收证明》；情节严重的，处1万元以上3万元
以下的罚款。
第四十七条 回收拆解企业违反环境保护法律、法规和强制性标准，污染环境的，
由生态环境主管部门按照《管理办法》第二十四条规定责令限期改正，并依法予以处
罚；拒不改正或者逾期未改正的，由原发证部门吊销《资质认定书》。
回收拆解企业不再符合本细则第八条规定有关环境保护相关认定条件的，由生态
环境主管部门责令限期改正，并依法予以处罚；拒不改正或者逾期未改正的，由原发
证部门撤销《资质认定书》。
回收拆解企业违反本细则第二十五条规定的，由生态环境主管部门依法予以处罚。
第四十八条 违反本细则第二十六条规定，回收拆解企业未按照要求建立报废机
动车零部件销售台账并如实记录“五大总成”信息并上传信息系统的，由县级以上地
方商务主管部门按照《管理办法》第二十三条规定责令改正，并处 1 万元以上 5万元
以下的罚款；情节严重的，责令停业整顿。
第四十九条 违反本细则第二十七条规定，回收拆解企业未按照国家有关标准和
规定要求，对报废新能源汽车的废旧动力蓄电池或者其他类型储能设施进行拆卸、收
集、贮存、运输及回收利用的，或者未将报废新能源汽车车辆识别代号及动力蓄电池
编码、数量、型号、流向等信息录入有关平台的，由县级以上地方商务主管部门会同
工业和信息化主管部门责令改正，并处1万元以上3万元以下的罚款。
第五十条 违反本细则第二十八条、第二十九条规定，回收拆解企业出售的报废
机动车“五大总成”及其他零部件不符合相关要求的，由县级以上地方商务主管部门
按照《管理办法》第二十一条规定责令改正，没收报废机动车“五大总成”和其他零
部件，没收违法所得；违法所得在 5 万元以上的，并处违法所得 2 倍以上 5 倍以下的
罚款；违法所得不足5万元或者没有违法所得的，并处5万元以上10万元以下的罚款；
情节严重的，责令停业整顿直至由原发证部门吊销《资质认定书》。
回收拆解企业将报废机动车“五大总成”及其他零部件出售给或者交予本细则第
二十八条、第二十九条规定以外企业处理的，由县级以上地方商务主管部门会同有关
部门责令改正，并处1万元以上3万元以下的罚款。
第五十一条 违反本细则第三十一条规定，机动车维修经营者承修已报废的机动
车的，由县级以上道路运输管理机构责令改正；有违法所得的，没收违法所得，处违
法所得2倍以上10倍以下的罚款；没有违法所得或者违法所得不足1万元的，处2万
1335

=== 第1348页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
新能源汽车废旧动力电池回收和综合利用管理暂行办法
（2025 年12月31日工业和信息化部、国家发展改革委、生态环境部、交通运输
部、商务部、市场监管总局令第73号公布 自2026年4月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了加强新能源汽车废旧动力电池（以下简称废旧动力电池）回收和综
合利用管理，促进资源循环利用，保护和改善环境，根据《中华人民共和国循环经济
促进法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内开展废旧动力电池回收、综合利用以及相关活动，
应当遵守本办法。
第三条 工业和信息化部负责制定废旧动力电池回收和综合利用管理政策，统筹
协调全国废旧动力电池回收和综合利用体系建设和相关监督管理。国家发展改革委、
生态环境部、交通运输部、商务部、市场监管总局等部门按照职责分工负责废旧动力
电池回收和综合利用相关监督管理。
县级以上地方人民政府工业和信息化、发展改革、生态环境、交通运输、商务、
市场监督管理等部门按照职责分工负责本行政区域内废旧动力电池回收和综合利用相
关监督管理。
第四条 工业和信息化部会同国务院有关部门建立全国新能源汽车动力电池溯源
信息平台（以下简称信息平台），推进新能源汽车动力电池生产、销售、维修、更换、
拆解、回收、综合利用等全生命周期流向监控和信息化追溯。
第五条 国家建立和完善废旧动力电池综合利用标准体系，支持废旧动力电池综
合利用新技术、新工艺和新设备的示范、推广与应用，鼓励中介机构、学会等社会组
织开展废旧动力电池综合利用宣传和咨询服务。
第六条 从事废旧动力电池回收、综合利用以及相关活动，应当按照法律、行政
法规和强制性标准的规定，全面落实安全和环保要求，保障生产安全，防止产生再次
污染。
第七条 有关行业协会应当按照法律、行政法规和章程，加强行业自律，引导企
业守法、诚信经营，履行社会责任。
第二章 新能源汽车动力电池生产与编码等
第八条 生产或者进口在境内销售、使用的新能源汽车动力电池，应当优先采用
标准化、易拆解的设计方案，使用无毒无害或者低毒低害以及便于回收利用的材料；
不得设计使用国家禁止使用的有毒有害物质。
第九条 生产或者进口在境内销售、使用的新能源汽车动力电池的企业（以下统
称动力电池企业）应当按照《汽车动力蓄电池编码规则》（GB/T 34014）的要求，对其
生产或者进口在境内销售、使用的新能源汽车动力电池进行编码，在动力电池单体、
模块、电池包上粘贴标识。
第十条 新能源汽车动力电池编码应当唯一、准确，标识应当清晰、可见、耐久
1337

=== 第1350页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
作出妥善安排。
第四章 废旧动力电池综合利用
第十八条 对废旧动力电池进行综合利用，应当符合资源综合利用、环境保护、
安全生产等法律、行政法规和强制性标准的规定。
未依法办理废旧动力电池综合利用建设项目投资核准或者备案手续，完成环境影
响评价，建设配套的环境保护、安全等设施，并取得排污许可或者办理排污登记手续，
不得从事废旧动力电池综合利用活动。
第十九条 动力电池企业、新能源汽车生产企业应当将本企业依据本办法第十四
条、第十五条规定回收的废旧动力电池，交由依法设立的从事废旧动力电池综合利用
的企业（以下简称综合利用企业）进行综合利用；具备综合利用条件的，也可以自行
综合利用。
第二十条 电池换电服务企业、机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业应当
将本企业拆卸的废旧动力电池交由综合利用企业进行综合利用，或者交由动力电池企
业、新能源汽车生产企业依法设立的回收服务网点回收。
第二十一条 报废机动车回收拆解企业应当依法回收、拆解新能源汽车。
报废新能源汽车，动力电池缺失的，应当认定为车辆缺失，具体办法另行规定。
第二十二条 任何组织或者个人不得将废旧动力电池直接或者加工后用于电动自
行车以及法律、行政法规和强制性标准禁止使用的其他领域。
第二十三条 动力电池企业、新能源汽车生产企业对在研发、生产、检测等过程
中产生的属于工业固体废物的废旧动力电池进行综合利用的，依据《中华人民共和国
固体废物污染环境防治法》等法律、行政法规的规定执行。
第五章 信息管理
第二十四条 有关企业应当及时通过信息平台报送下列信息：
（一）新能源汽车生产企业、进口新能源汽车在境内销售的企业，应当在取得新
能源汽车产品准入公告或者新能源汽车强制性产品认证后的 6 个月内，报送新能源汽
车动力电池拆卸和必要的拆解等技术信息；
（二）新能源汽车生产企业、进口新能源汽车在境内销售的企业，应当在配发出
厂合格证或者完成通关检验后的20日内，报送车辆类型、名称、品牌、型号、识别代
码以及新能源汽车动力电池编码等信息；在车辆销售上牌后的40日内报送车辆销售日
期等信息；在研制、生产、装车等过程中产生的废旧动力电池移交出库后的15日内报
送出库信息；
（三）动力电池企业应当在研制、生产、返修等过程中产生的废旧动力电池移交
出库后的15日内报送出库信息；
（四）电池换电服务企业应当在每月15日前，报送上月换电型新能源汽车动力电
池末次更换信息；在换电运营过程中产生的废旧动力电池移交出库后的15日内报送出
库信息；
（五）与新能源汽车生产企业合作的机动车维修企业应当在新能源汽车动力电池
维修并更换后的15日内向新能源汽车生产企业报送更换信息，新能源汽车生产企业应
1339

=== 第1352页 [包含: 大气污染防治法] ===
时进行处理。
第三十条 县级以上人民政府工业和信息化、发展改革、生态环境、交通运输、
商务、市场监督管理等部门及其工作人员对在监督检查过程中知悉的商业秘密、个人
信息和个人隐私等依法负有保密义务。
第七章 法律责任
第三十一条 违反本办法第八条规定，动力电池企业设计使用列入国家禁止使用
名录的有毒有害物质的，由市场监督管理部门责令改正，依据《中华人民共和国循环
经济促进法》的规定予以处罚。
第三十二条 违反本办法规定，有下列行为之一的，由县级以上地方人民政府工
业和信息化主管部门责令改正；拒不改正的，处警告或者5万元以下的罚款：
（一）动力电池企业未按照本办法第九条、第十条规定，对新能源汽车动力电池
进行编码、粘贴标识，或者恶意损毁、伪造、冒用新能源汽车动力电池编码及标识的；
（二）动力电池企业未按照本办法第十一条规定，提供新能源汽车动力电池编码
和拆解技术信息的；
（三）动力电池企业、新能源汽车生产企业等不执行本办法第十二条规定的数字
身份证有关管理制度的；
（四）动力电池企业、新能源汽车生产企业未按照本办法第十四条、第十五条规
定，履行废旧动力电池回收责任的。
第三十三条 违反本办法第十三条第二款规定，新能源汽车生产企业未按照国家
有关规定公开汽车维修技术信息的，由交通运输主管部门责令改正，依据《中华人民
共和国大气污染防治法》等有关法律、行政法规、部门规章的规定予以处罚。
第三十四条 违反本办法第十八条规定，从事废旧动力电池综合利用活动，未依
法办理废旧动力电池综合利用建设项目投资核准或者备案手续的，由发展改革部门责
令改正，依据《企业投资项目核准和备案管理条例》等有关法律、行政法规、部门规
章的规定予以处罚。
第三十五条 违反本办法规定，有下列行为之一的，由生态环境主管部门责令改
正，依据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国大气污染防治法》《中华人
民共和国水污染防治法》《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律、行政法
规、部门规章的规定予以处罚：
（一）从事废旧动力电池综合利用活动，未按照本办法第十八条规定，完成环境
影响评价、建设配套的环境保护设施、依法取得排污许可或者办理排污登记手续的；
（二）动力电池企业、新能源汽车生产企业未按照本办法第二十三条规定，利用、
处置属于工业固体废物的废旧动力电池的；
（三）违反本办法规定的其他环境违法行为。
第三十六条 违反本办法第十九条、第二十条规定，动力电池企业、新能源汽车
生产企业、电池换电服务企业将回收或者拆卸的废旧动力电池交由本办法第十九条、
第二十条规定以外的组织或者个人回收、综合利用的，由县级以上地方人民政府工业
和信息化主管部门责令改正；拒不改正的，处1万元以上3万元以下的罚款。
违反本办法第二十条规定，机动车维修企业、报废机动车回收拆解企业将拆卸的
废旧动力电池交由本办法第二十条规定以外的组织或者个人回收、综合利用的，由县
1341

=== 第1360页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
煤矸石综合利用管理办法（2014 年修订版）
（2014 年12月22日国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、国土
资源部、环境保护部、住房城乡建设部、税务总局、国家质检总局、国家安全监管总
局令第18号公布 自2015年3月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为深入推进煤矸石综合利用健康有序发展，发展循环经济，减少其对土
地资源占用和环境影响，提高资源利用效率，促进煤矿安全生产，根据《清洁生产促
进法》、《固体废物污染环境防治法》、《循环经济促进法》、《煤炭法》等法律，制定本
办法。
第二条 中华人民共和国境内对煤矸石综合利用的管理活动，适用本办法。
本办法所称煤矸石，是指煤矿在开拓掘进、采煤和煤炭洗选等生产过程中排出的
含碳岩石，是煤矿生产过程中的废弃物。
本办法所称煤矸石综合利用，是指利用煤矸石进行井下充填、发电、生产建筑材
料、回收矿产品、制取化工产品、筑路、土地复垦等。
第三条 煤矸石综合利用应当坚持减少排放和扩大利用相结合，实行就近利用、
分类利用、大宗利用、高附加值利用，提升技术水平，实现经济效益、社会效益和环
境效益有机统一，加强全过程管理，提高煤矸石利用量和利用率。
第二章 综合管理
第四条 国家发展改革委会同科技部、工业和信息化部、财政部、国土资源部、
环境保护部、住房城乡建设部、税务总局、质检总局、安全监管总局、能源局、煤矿
安监局等负责起草、拟订、发布煤矸石综合利用相关规划、产业和扶持政策、技术规
范等，并在各自职责范围内开展煤矸石综合利用管理工作。
第五条 省、自治区、直辖市人民政府资源综合利用主管部门负责本办法的贯彻
实施，以及本行政区域内煤矸石综合利用活动的监督、管理和协调工作。省、自治区、
直辖市人民政府其他相关部门在各自职责范围内支持配合煤矸石综合利用工作。
第六条 设区的市级环境保护部门、资源综合利用主管部门会同煤炭行业管理部
门负责统计和发布本地区煤矸石产生、贮存、流向、利用、处置等数据信息。
省、自治区、直辖市环境保护部门和资源综合利用主管部门应于每年 3 月底前，
将本地区上年度统计数据报环境保护部、国家发展改革委。
第七条 有关行业协会、社会中介组织要积极发挥在技术指导、市场推广和信息
咨询服务等方面的作用，加强行业自律。
第八条 主要产煤省份（内蒙古、山西、陕西、河南、山东、新疆、贵州、安徽、
云南等）资源综合利用主管部门，要会同有关部门根据煤炭工业发展规划、矿区总体
规划和矿产资源规划等组织编制本行政区域煤矸石综合利用发展规划（或实施方案），
并将控制煤矸石利用碳排放纳入当地控制温室气体排放总体工作方案（或低碳发展规
划）。
1349

=== 第1364页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
粉煤灰综合利用管理办法
（2013 年1月5日国家发展改革委、科技部、工业和信息化部、财政部、国土资
源部、环境保护部、住房城乡建设部、交通运输部、税务总局、国家质检总局令第19
号公布 自2013年3月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为节约资源、保护环境、发展循环经济，深入推进粉煤灰综合利用健康
发展，根据《中华人民共和国循环经济促进法》、《中华人民共和国清洁生产促进法》、
《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》等有关法律法规，制定本办法。
第二条 中华人民共和国境内粉煤灰的产生、储运、综合利用等活动，适用本办
法。
第三条 本办法所称粉煤灰是指：燃煤电厂以及煤矸石、煤泥资源综合利用电厂
（以下称产灰单位）锅炉烟气经除尘器收集后获得的细小飞灰和炉底渣。
第四条 本办法所称粉煤灰综合利用是指：从粉煤灰中进行物质提取，以粉煤灰
为原料生产建材、化工、复合材料等产品，粉煤灰直接用于建筑工程、筑路、回填和
农业等。
第五条 国家发展改革委负责全国粉煤灰综合利用的组织协调和监督检查工作，
国务院有关部门负责各自职责范围内的相关工作。
地方各级资源综合利用主管部门负责本办法的贯彻实施和本行政区域的监督、管
理和协调工作，有关部门负责各自职责范围内的相关工作。
相关行业协会、社会团体组织开展粉煤灰综合利用技术培训和交流，加强行业自
律。
第六条 粉煤灰综合利用应遵循“谁产生、谁治理，谁利用、谁受益”的原则，
减少粉煤灰堆存，不断扩大粉煤灰综合利用规模，提高技术水平和产品附加值。
第二章 综合管理
第七条 国家发展改革委会同国务院有关部门组织编制粉煤灰综合利用实施方
案。各省级资源综合利用主管部门会同有关部门编制本行政区域的粉煤灰综合利用实
施方案，并纳入地方经济社会发展规划，报国家发展改革委备案。
第八条 国家发展改革委会同科技部、工业和信息化部、财政部、国土资源部、
环境保护部、住房城乡建设部、交通运输部、税务总局、质检总局等部门负责制订完
善粉煤灰综合利用的相关政策、技术、产品导向目录和标准，组织开展粉煤灰清洁高
效利用关键技术、设备的研发与产业化示范，推动粉煤灰在建筑、建材、化工等更多
领域的广泛应用。
第九条 产灰单位须按照《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》和环境保
护部门有关规定申报登记粉煤灰产生、贮存、流向、利用和处置等情况，同时报同级
资源综合利用主管部门备案。
地市级环境保护部门、资源综合利用主管部门负责统计和掌握本地区粉煤灰产生、
1353

=== 第1366页 [包含: 行政处罚法] ===
求和程序申报资源综合利用认定。符合条件的用灰单位，可根据国家有关规定，申请
享受资源综合利用相关优惠政策。
第十九条 鼓励在具备条件的建筑、筑路等工程中使用符合国家或行业质量标准
的粉煤灰及其制品。
第二十条 对粉煤灰大掺量、高附加值关键共性技术的自主创新研究，相关部门
应给予一定支持。对获得国家和地方资金支持的粉煤灰综合利用项目，所在地区科技、
投资、环保等部门要对项目进展、资金使用、环境影响情况进行监督检查，并进行资
源综合利用效果的后评估。
第二十一条 各级资源综合利用主管部门应会同相关部门，根据本地区实际情况
制定相应的鼓励和扶持措施。
第二十二条 相关部门、各级地方政府对在粉煤灰综合利用工作中有突出贡献的
产灰、用灰、运灰、设计、科研和管理等单位及个人按规定予以表彰和奖励。
第四章 法律责任
第二十三条 新建电厂兴建永久性储灰场违反第十一条规定的，由国土资源等部
门监督其限期整改。对环境造成污染的，由环境保护部门依法予以处罚。
第二十四条 任何单位及个人不得在灰场（库）非指定区域擅自取灰，凡擅自取
灰影响灰场（库）安全，造成财产损失或引发安全事故的，有关部门要依法追究相关
责任。
第二十五条 违反本办法第十四条、第十五条规定的，由环境保护、质量技术监
督等部门根据情节轻重及有关规定予以行政处罚，资源综合利用主管部门监督整改。
第二十六条 有关部门依照本办法及相关规定对单位、个人处以罚款和没收财物
时，应遵守《中华人民共和国行政处罚法》相关规定，同时必须使用财政部门统一制
发的罚没票据。
第五章 附 则
第二十七条 各省级资源综合利用主管部门应根据本办法，并结合当地实际情况，
制定实施细则。
第二十八条 本办法自2013年3月1日起施行。原国家经贸委等六部门联合发布
的《粉煤灰综合利用管理办法》（国经贸节〔1994〕14号）同时废止。
1355

=== 第1367页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
再生资源回收管理办法
（2007年3月27日商务部、发展改革委、公安部、建设部、工商总局、环保总局
令 2007 年第 8 号公布 根据 2019 年 11 月 30 日《商务部关于废止和修改部分规章的
决定》修订）
第一章 总 则
第一条 为促进再生资源回收，规范再生资源回收行业的发展，节约资源，保护
环境，实现经济与社会可持续发展，根据《中华人民共和国清洁生产促进法》、《中华
人民共和国固体废物污染环境防治法》等法律法规，制定本办法。
第二条 本办法所称再生资源，是指在社会生产和生活消费过程中产生的，已经
失去原有全部或部分使用价值，经过回收、加工处理，能够使其重新获得使用价值的
各种废弃物。
再生资源包括废旧金属、报废电子产品、报废机电设备及其零部件、废造纸原料
（如废纸、废棉等）、废轻化工原料（如橡胶、塑料、农药包装物、动物杂骨、毛发等）、
废玻璃等。
第三条 在中华人民共和国境内从事再生资源回收经营活动的企业和个体工商户
（统称“再生资源回收经营者”）应当遵守本办法。
法律法规和规章对进口可用作原料的固体废物、危险废物、报废汽车的回收管理
另有规定的，从其规定。
第四条 国家鼓励全社会各行各业和城乡居民积攒交售再生资源。
第五条 国家鼓励以环境无害化方式回收处理再生资源，鼓励开展有关再生资源
回收处理的科学研究、技术开发和推广。
第二章 经营规则
第六条 从事再生资源回收经营活动，必须符合工商行政管理登记条件，工商注
册登记后，方可从事经营活动。
再生资源回收经营者备案事项整合到营业执照上，市场监管部门核准工商注册登
记后，通过省级共享平台将企业信息共享给各相关部门。
第七条 回收生产性废旧金属的再生资源回收企业和回收非生产性废旧金属的再
生资源回收经营者，还应当在取得营业执照后15日内，向所在地县级人民政府公安机
关备案。
备案事项发生变更时，前款所列再生资源回收经营者应当自变更之日起15日内（属
于工商登记事项的自工商登记变更之日起15日内）向县级人民政府公安机关办理变更
手续。
第八条 生产企业应当通过与再生资源回收企业签订收购合同的方式交售生产性
废旧金属。收购合同中应当约定所回收生产性废旧金属的名称、数量、规格，回收期
次，结算方式等。
第九条 再生资源回收企业回收生产性废旧金属时，应当对物品的名称、数量、
1356

=== 第1369页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
第十七条 跨行政区域转移再生资源进行储存、处置的，应当依照《中华人民共
和国固体废物污染环境防治法》第二十三条的规定办理行政许可。
第十八条 再生资源回收行业协会是行业自律性组织，履行如下职责：
（一）反映企业的建议和要求，维护行业利益；
（二）制定并监督执行行业自律性规范；
（三）经法律法规授权或主管部门委托，进行行业统计、行业调查，发布行业信
息；
（四）配合行业主管部门研究制定行业发展规划、产业政策和回收标准。
再生资源回收行业协会应当接受行业主管部门的业务指导。
第四章 罚 则
第十九条 未依法取得营业执照而擅自从事再生资源回收经营业务的，由工商行
政管理部门依照《无证无照经营查处办法》予以处罚。
凡超出工商行政管理部门核准的经营范围的，由工商行政管理部门按照有关规定
予以处罚。
第二十条 违反本办法第八条规定，由县级人民政府公安机关给予警告，责令其
限期改正；逾期拒不改正的，可视情节轻重，对再生资源回收经营者处500元以上2000
元以下罚款，并可向社会公告。
第二十一条 再生资源回收企业违反本办法第十条第一、二款规定，收购生产性
废旧金属未如实进行登记的，由公安机关依据《废旧金属收购业治安管理办法》的有
关规定予以处罚。
第二十二条 违反本办法第十条第三款规定的，由公安机关责令改正，并处 500
元以上1000元以下罚款。
第二十三条 违反本办法第十一条规定，发现赃物或有赃物嫌疑的物品而未向公
安机关报告的，由公安机关给予警告，处500元以上1000元以下罚款；造成严重后果
或屡教不改的，处以1000元以上5000元以下罚款。
第二十四条 有关行政管理部门工作人员严重失职、滥用职权、徇私舞弊、收受
贿赂，侵害再生资源回收经营者合法权益的，有关主管部门应当视情节给予相应的行
政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第五章 附 则
第二十五条 本办法所称“生产性废旧金属”，是指用于建筑、铁路、通讯、电力、
水利、油田、市政设施及其他生产领域，已失去原有全部或部分使用价值的金属材料
和金属制品。
第二十六条 本办法由商务部、发展改革委、公安部、市场监管总局、生态环境
部、住房和城乡建设部负责解释。各省、自治区、直辖市商务、发展改革（经贸）、公
安、工商、环保、建设、城乡规划主管部门可依据本办法，根据当地经济发展客观实
际，制定实施细则。
第二十七条 本办法自2007年5月1日起施行。
1358

=== 第1370页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
电器电子产品有害物质限制使用管理办法
（2016 年1月6日工业和信息化部、国家发展和改革委员会、科学技术部、财政
部、环境保护部、商务部、海关总署、国家质量监督检验检疫总局令第32号公布 自
2016年7月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了控制和减少电器电子产品废弃后对环境造成的污染，促进电器电子
行业清洁生产和资源综合利用，鼓励绿色消费，保护环境和人体健康，根据《中华人
民共和国清洁生产促进法》、《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》、《废弃电器
电子产品回收处理管理条例》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 在中华人民共和国境内生产、销售和进口电器电子产品，适用本办法。
第三条 本办法下列术语的含义是：
（一）电器电子产品，是指依靠电流或电磁场工作或者以产生、传输和测量电流
和电磁场为目的，额定工作电压为直流电不超过 1500 伏特、交流电不超过 1000伏特
的设备及配套产品。其中涉及电能生产、传输和分配的设备除外。
（二）电器电子产品污染，是指电器电子产品中含有的有害物质超过国家标准或
行业标准，对环境、资源、人类身体健康以及生命、财产安全造成破坏、损害、浪费
或其他不良影响。
（三）电器电子产品有害物质限制使用，是指为减少或消除电器电子产品污染而
采取的下列措施：
1．设计、生产过程中，通过改变设计方案、调整工艺流程、更换使用材料、革新
制造方式等限制使用电器电子产品中的有害物质的技术措施；
2．设计、生产、销售以及进口过程中，标注有害物质名称及其含量，标注电器电
子产品环保使用期限等措施；
3．销售过程中，严格进货渠道，拒绝销售不符合电器电子产品有害物质限制使用
国家标准或行业标准的电器电子产品；
4．禁止进口不符合电器电子产品有害物质限制使用国家标准或行业标准的电器电
子产品；
5．国家规定的其他电器电子产品有害物质限制使用的措施。
（四）电器电子产品有害物质限制使用达标管理目录（以下简称达标管理目录），
是为实施电器电子产品有害物质限制使用管理而制定的目录，包括电器电子产品类目、
限制使用的有害物质种类、限制使用时间及例外要求等内容。
（五）有害物质，是指电器电子产品中含有的下列物质：
1．铅及其化合物；
2．汞及其化合物；
3．镉及其化合物；
4．六价铬化合物；
5．多溴联苯（PBB）；
6．多溴二苯醚（PBDE）；
1359

=== 第1453页 [包含: 行政处罚法] ===
第十九条 实施书面监察，发现被监察单位所报材料不完整或者存在疑问的，应
当要求被监察单位补充或者书面说明；发现所报材料存在隐瞒事实、弄虚作假等行为
的，应当实施现场监察。
第二十条 实施工业节能监察，发现被监察单位有违反节能管理有关法律、法规、
规章以及强制性国家标准的行为，依法应当给予行政处罚的，按照《中华人民共和国
节约能源法》《中华人民共和国行政处罚法》以及其他相关法律、法规、规章的规定处
理。
依据前款规定给予被监察单位行政处罚的，应当责令被监察单位改正或者限期改
正违法行为。
第二十一条 实施工业节能监察，发现被监察单位有违反节能管理有关法律、法
规、规章以及强制性国家标准的行为，但依法可以不予行政处罚的，应当对被监察单
位进行教育，责令被监察单位改正或者限期改正违法行为。
第二十二条 限期改正违法行为的期限一般不超过6个月。确需延长改正期限的，
经被监察单位申请和工业节能监察部门或者受委托实施工业节能监察的组织批准，可
以延长3个月。法律、法规、规章另有规定的，从其规定。
第二十三条 实施工业节能监察，发现被监察单位有不合理用能行为，但未违反
节能管理有关法律、法规、规章以及强制性国家标准的，应当依法向被监察单位提出
合理用能的监察意见。
第二十四条 工业节能监察部门应当加强工业节能监察能力建设，健全工业节能
监察体系。
第二十五条 工业节能监察部门应当加强部门联动，统筹制定工业节能监察年度
工作计划。
在同一年度内对同一被监察单位的同一监察事项，不得重复实施工业节能监察，
但确认被监察单位落实监察意见、改正违法行为，以及查处违法案件等原因实施的工
业节能监察除外。法律、法规、规章另有规定的，从其规定。
第二十六条 工业节能监察部门、受委托实施工业节能监察的组织应当以文字、
录像等形式，对工业节能监察进行全过程记录，并按照国家有关规定归档保存。
第二十七条 工业节能监察部门、受委托实施工业节能监察的组织及其工作人员，
以及其他参加工业节能监察的机构、人员，对在工业节能监察中知悉的国家秘密、商
业秘密或者个人隐私信息，应当依法予以保密。
第二十八条 工业节能监察人员在工业节能监察中滥用职权、玩忽职守、徇私舞
弊构成犯罪的，依法追究刑事责任；不构成犯罪的，依法给予处分。
第二十九条 本办法自2023年2月1日起施行。
1442

=== 第1454页 [包含: 环境保护法] ===
中央企业节约能源与生态环境保护监督管理办法
（2022年6月29日国务院国有资产监督管理委员会令第41号公布 自2022年8
月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为深入贯彻习近平生态文明思想，全面落实党中央、国务院关于生态文
明建设的重大决策部署，指导督促中央企业落实节约能源与生态环境保护主体责任，
推动中央企业全面可持续发展，根据《中华人民共和国节约能源法》《中华人民共和国
环境保护法》等有关法律法规，制定本办法。
第二条 本办法所称中央企业，是指国务院国有资产监督管理委员会（以下简称
国资委）根据国务院授权履行出资人职责的国家出资企业。
第三条 国资委对中央企业节约能源与生态环境保护工作履行以下职责：
（一）指导督促中央企业履行节约能源与生态环境保护主体责任，贯彻落实节约
能源与生态环境保护相关法律法规、政策和标准。
（二）指导督促中央企业建立健全节约能源与生态环境保护组织管理、统计监测
和考核奖惩体系。
（三）建立健全中央企业节约能源与生态环境保护考核奖惩制度，实施年度及任
期考核，将考核结果纳入中央企业负责人经营业绩考核体系。
（四）组织或参与对中央企业节约能源与生态环境保护工作的监督检查、约谈。
（五）组织对中央企业节约能源与生态环境保护工作的调研、交流、培训、宣传。
（六）配合做好中央生态环境保护督察相关工作，督促中央企业整改中央生态环
境保护督察反馈的问题。
第四条 中央企业节约能源与生态环境保护工作遵循以下原则：
（一）坚持绿色低碳发展。践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先，
正确处理节能降碳、生态环境保护与企业发展的关系，构建绿色低碳循环发展体系。
（二）坚持节约优先、保护优先。坚持节约资源和保护环境的基本国策。积极建
设资源节约型和环境友好型企业，推动企业产业结构调整和转型升级，促进企业可持
续发展。
（三）坚持依法合规。严格遵守国家节约能源与生态环境保护法律法规和有关政
策，依法接受国家和地方人民政府节约能源与生态环境保护相关部门的监督管理。
（四）坚持企业责任主体。中央企业是节约能源与生态环境保护责任主体，要严
格实行党政同责、一岗双责，按照管发展、管生产、管业务必须管节约能源与生态环
境保护的要求，把节约能源与生态环境保护工作贯穿生产经营的全过程。
第二章 分类管理
第五条 国资委对中央企业节约能源与生态环境保护实行动态分类监督管理，按
照企业所处行业、能源消耗、主要污染物排放水平和生态环境影响程度，将中央企业
划分为三类：
1443

=== 第1455页 [包含: 环境保护法] ===
（一）第一类企业。主业处于石油石化、钢铁、有色金属、电力、化工、煤炭、
建材、交通运输、建筑行业，且具备以下三个条件之一的：
1．年耗能在200万吨标准煤以上。
2．二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮等主要污染物排放总量位于中央企业
前三分之一。
3．对生态环境有较大影响。
（二）第二类企业。第一类企业之外具备以下两个条件之一的：
1．年耗能在10万吨标准煤以上。
2．二氧化硫、氮氧化物、化学需氧量、氨氮等主要污染物排放总量位于中央企业
中等水平。
（三）第三类企业。除上述第一类、第二类以外的企业。
第六条 国资委根据企业能源消耗、主要污染物排放水平和生态环境影响程度等
因素适时对企业类别进行调整。
第三章 基本要求
第七条 中央企业应严格遵守国家和地方人民政府节约能源与生态环境保护相关
法律法规、政策和标准，自觉接受社会监督，有效控制能源消费总量，持续提升能源
利用效率，减少污染物排放，控制温室气体排放。境外生产经营活动也应严格遵守所
在地生态环境保护法律法规。
第八条 中央企业应积极践行绿色低碳循环发展理念，将节约能源、生态环境保
护、碳达峰碳中和战略导向和目标要求纳入企业发展战略和规划，围绕主业有序发展
壮大节能环保等绿色低碳产业。将节能降碳与生态环境保护资金纳入预算，保证资金
足额投入。
第九条 中央企业应建立健全节约能源与生态环境保护组织管理、统计监测、考
核奖惩体系。
第十条 中央企业应坚决遏制高耗能、高排放、低水平项目盲目发展，严格执行
国家相关产业政策和规划。加强并购重组企业源头管理，把节约能源和生态环境保护
专项尽职调查作为并购重组的前置程序。
第十一条 中央企业应对所属企业节约能源与生态环境保护工作进行监督检查，
开展环境影响因素识别、风险点排查和隐患治理，防范环境污染事件。
第十二条 中央企业应积极推广应用节能低碳环保新技术、新工艺、新设备、新
材料，组织开展绿色低碳技术攻关和应用。
第十三条 中央企业应发挥绿色低碳消费引领作用，强化产品全生命周期绿色管
理，扩大绿色低碳产品和服务的有效供给，率先执行企业绿色采购指南，建立健全绿
色采购管理制度，推进绿色供应链转型。
第十四条 中央企业应积极稳妥推进碳达峰碳中和工作，科学合理制定实施碳达
峰碳中和规划和行动方案，建立完善二氧化碳排放统计核算、信息披露体系，采取有
力措施控制碳排放。
第十五条 中央企业应高效开发利用化石能源，积极发展非化石能源，推进能源
结构清洁化、低碳化；积极开展能效对标、能源审计、节能诊断、清洁生产审核等工
作。
1444

=== 第1462页 [包含: 环境保护法] ===
（四）纳税人综合利用的固体废物，符合国家和地方环境保护标准的；
（五）国务院批准免税的其他情形。
前款第五项免税规定，由国务院报全国人民代表大会常务委员会备案。
第十三条 纳税人排放应税大气污染物或者水污染物的浓度值低于国家和地方规
定的污染物排放标准百分之三十的，减按百分之七十五征收环境保护税。纳税人排放
应税大气污染物或者水污染物的浓度值低于国家和地方规定的污染物排放标准百分之
五十的，减按百分之五十征收环境保护税。
第四章 征收管理
第十四条 环境保护税由税务机关依照《中华人民共和国税收征收管理法》和本
法的有关规定征收管理。
生态环境主管部门依照本法和有关环境保护法律法规的规定负责对污染物的监测
管理。
县级以上地方人民政府应当建立税务机关、生态环境主管部门和其他相关单位分
工协作工作机制，加强环境保护税征收管理，保障税款及时足额入库。
第十五条 生态环境主管部门和税务机关应当建立涉税信息共享平台和工作配合
机制。
生态环境主管部门应当将排污单位的排污许可、污染物排放数据、环境违法和受
行政处罚情况等环境保护相关信息，定期交送税务机关。
税务机关应当将纳税人的纳税申报、税款入库、减免税额、欠缴税款以及风险疑
点等环境保护税涉税信息，定期交送生态环境主管部门。
第十六条 纳税义务发生时间为纳税人排放应税污染物的当日。
第十七条 纳税人应当向应税污染物排放地的税务机关申报缴纳环境保护税。
第十八条 环境保护税按月计算，按季申报缴纳。不能按固定期限计算缴纳的，
可以按次申报缴纳。
纳税人申报缴纳时，应当向税务机关报送所排放应税污染物的种类、数量，大气
污染物、水污染物的浓度值，以及税务机关根据实际需要要求纳税人报送的其他纳税
资料。
第十九条 纳税人按季申报缴纳的，应当自季度终了之日起十五日内，向税务机
关办理纳税申报并缴纳税款。纳税人按次申报缴纳的，应当自纳税义务发生之日起十
五日内，向税务机关办理纳税申报并缴纳税款。
纳税人应当依法如实办理纳税申报，对申报的真实性和完整性承担责任。
第二十条 税务机关应当将纳税人的纳税申报数据资料与生态环境主管部门交送
的相关数据资料进行比对。
税务机关发现纳税人的纳税申报数据资料异常或者纳税人未按照规定期限办理纳
税申报的，可以提请生态环境主管部门进行复核，生态环境主管部门应当自收到税务
机关的数据资料之日起十五日内向税务机关出具复核意见。税务机关应当按照生态环
境主管部门复核的数据资料调整纳税人的应纳税额。
第二十一条 依照本法第十条第四项的规定核定计算污染物排放量的，由税务机
关会同生态环境主管部门核定污染物排放种类、数量和应纳税额。
第二十二条 纳税人从事海洋工程向中华人民共和国管辖海域排放应税大气污染
1451

=== 第1463页 [包含: 环境保护法] ===
物、水污染物或者固体废物，申报缴纳环境保护税的具体办法，由国务院税务主管部
门会同国务院生态环境主管部门规定。
第二十三条 纳税人和税务机关、生态环境主管部门及其工作人员违反本法规定
的，依照《中华人民共和国税收征收管理法》《中华人民共和国环境保护法》和有关法
律法规的规定追究法律责任。
第二十四条 各级人民政府应当鼓励纳税人加大环境保护建设投入，对纳税人用
于污染物自动监测设备的投资予以资金和政策支持。
第五章 附 则
第二十五条 本法下列用语的含义：
（一）污染当量，是指根据污染物或者污染排放活动对环境的有害程度以及处理
的技术经济性，衡量不同污染物对环境污染的综合性指标或者计量单位。同一介质相
同污染当量的不同污染物，其污染程度基本相当。
（二）排污系数，是指在正常技术经济和管理条件下，生产单位产品所应排放的
污染物量的统计平均值。
（三）物料衡算，是指根据物质质量守恒原理对生产过程中使用的原料、生产的
产品和产生的废物等进行测算的一种方法。
第二十六条 直接向环境排放应税污染物的企业事业单位和其他生产经营者，除
依照本法规定缴纳环境保护税外，应当对所造成的损害依法承担责任。
第二十七条 国务院根据国民经济和社会发展以及环境保护需要，对直接向环境
排放本法所附《应税污染物和当量值表》规定以外的挥发性有机物的企业事业单位和
其他生产经营者开展征收环境保护税试点工作。试点实施办法由国务院制定，报全国
人民代表大会常务委员会备案。
国务院及其有关部门应当根据挥发性有机物的特点，合理设定征税范围和税额幅
度，完善监测技术和排放量计算方法，加强工作协同，加快推进试点工作。
国务院自试点实施办法施行之日起五年内，就征收挥发性有机物环境保护税试点
情况向全国人民代表大会常务委员会报告，并提出修改法律的建议。
第二十八条 自本法施行之日起，依照本法规定征收环境保护税，不再征收排污
费。
第二十九条 本法自2018年1月1日起施行。
1452

=== 第1498页 [包含: 环境保护法] ===
病原微生物实验室生物安全环境管理办法
（2006年3月8日国家环境保护总局令第32号公布 自2006年5月1日起施行）
第一条 为规范病原微生物实验室（以下简称“实验室”）生物安全环境管理工作，
根据《病原微生物实验室生物安全管理条例》和有关环境保护法律和行政法规，制定
本办法。
第二条 本办法适用于中华人民共和国境内的实验室及其从事实验活动的生物安
全环境管理。
本办法所称的病原微生物，是指能够使人或者动物致病的微生物。
本办法所称的实验活动，是指实验室从事与病原微生物菌（毒）种、样品有关的
研究、教学、检测、诊断等活动。
第三条 国家根据实验室对病原微生物的生物安全防护水平，并依照实验室生物
安全国家标准的规定，将实验室分为一级、二级、三级和四级。
一级、二级实验室不得从事高致病性病原微生物实验活动。
第四条 国家环境保护总局制定并颁布实验室污染控制标准、环境管理技术规范
和环境监督检查制度。
第五条 国家环境保护总局设立病原微生物实验室生物安全环境管理专家委员
会。专家委员会主要由环境保护、病原微生物以及实验室管理方面的专家组成。
病原微生物实验室生物安全环境管理专家委员会的主要职责是：审议有关实验室
污染控制标准和环境管理技术规范，提出审议建议；审查有关实验室环境影响评价文
件，提出审查建议。
第六条 新建、改建、扩建实验室，应当按照国家环境保护规定，执行环境影响
评价制度。
实验室环境影响评价文件应当对病原微生物实验活动对环境可能造成的影响进行
分析和预测，并提出预防和控制措施。
第七条 新建、改建、扩建三级、四级实验室或者生产、进口移动式三级、四级
实验室，应当编制环境影响报告书，并按照规定程序报国家环境保护总局审批。
承担三级、四级实验室环境影响评价工作的环境影响评价机构，应当具备甲级评
价资质和相应的评价范围。
第八条 实验室应当按照国家环境保护规定、经审批的环境影响评价文件以及环
境保护行政主管部门批复文件的要求，安装或者配备污染防治设施、设备。
污染防治设施、设备必须经环境保护行政主管部门验收合格后，实验室方可投入
运行或者使用。
第九条 建成并通过国家认可的三级、四级实验室，应当在取得生物安全实验室
证书后 15日内填报三级、四级病原微生物实验室备案表（见附表），报所在地的县级
人民政府环境保护行政主管部门。
第十条 县级人民政府环境保护行政主管部门应当自收到三级、四级病原微生物
实验室备案表之日起10日内，报设区的市级人民政府环境保护行政主管部门；设区的
市级人民政府环境保护行政主管部门应当自收到三级、四级病原微生物实验室备案表
之日起10日内，报省级人民政府环境保护行政主管部门；省级人民政府环境保护行政
1487

=== 第1499页 [包含: 固体废物污染环境防治法] ===
主管部门应当自收到三级、四级病原微生物实验室备案表之日起10日内，报国家环境
保护总局。
第十一条 实验室的设立单位对实验活动产生的废水、废气和危险废物承担污染
防治责任。
实验室应当依照国家环境保护规定和实验室污染控制标准、环境管理技术规范的
要求，建立、健全实验室废水、废气和危险废物污染防治管理的规章制度，并设置专
（兼）职人员，对实验室产生的废水、废气及危险废物处置是否符合国家法律、行政
法规及本办法规定的情况进行检查、督促和落实。
第十二条 实验室排放废水、废气的，应当按照国家环境保护总局的有关规定，
执行排污申报登记制度。
实验室产生危险废物的，必须按照危险废物污染环境防治的有关规定，向所在地
县级以上地方人民政府环境保护行政主管部门申报危险废物的种类、产生量、流向、
贮存、处置等有关资料。
第十三条 实验室对其产生的废水，必须按照国家有关规定进行无害化处理；符
合国家有关排放标准后，方可排放。
第十四条 实验室进行实验活动时，必须按照国家有关规定保证大气污染防治设
施的正常运转；排放废气不得违反国家有关标准或者规定。
第十五条 实验室必须按照下列规定，妥善收集、贮存和处置其实验活动产生的
危险废物，防止环境污染：
（一）建立危险废物登记制度，对其产生的危险废物进行登记。登记内容应当包
括危险废物的来源、种类、重量或者数量、处置方法、最终去向以及经办人签名等项
目。登记资料至少保存3年。
（二）及时收集其实验活动中产生的危险废物，并按照类别分别置于防渗漏、防
锐器穿透等符合国家有关环境保护要求的专用包装物、容器内，并按国家规定要求设
置明显的危险废物警示标识和说明。
（三）配备符合国家法律、行政法规和有关技术规范要求的危险废物暂时贮存柜
（箱）或者其他设施、设备。
（四）按照国家有关规定对危险废物就地进行无害化处理，并根据就近集中处置
的原则，及时将经无害化处理后的危险废物交由依法取得危险废物经营许可证的单位
集中处置。
（五）转移危险废物的，应当按照《固体废物污染环境防治法》和国家环境保护
总局的有关规定，执行危险废物转移联单制度。
（六）不得随意丢弃、倾倒、堆放危险废物，不得将危险废物混入其他废物和生
活垃圾中。
（七）国家环境保护法律、行政法规和规章有关危险废物管理的其他要求。
第十六条 实验室建立并保留的实验档案应当如实记录与生物安全相关的实验活
动和设施、设备工作状态情况，以及实验活动产生的废水、废气和危险废物无害化处
理、集中处置以及检验的情况。
第十七条 实验室应当制定环境污染应急预案，报所在地县级人民政府环境保护
行政主管部门备案，并定期进行演练。
实验室产生危险废物的，应当按照国家危险废物污染环境防治的规定，制定意外
事故的防范措施和应急预案，并向所在地县级以上地方人民政府环境保护行政主管部
1488

=== 第1500页 [包含: 环境保护法] ===
门备案。
《病原微生物实验室生物安全管理条例》施行前已经投入使用的三级实验室，应
当按照所在地县级人民政府环境保护行政主管部门的要求，限期制定环境污染应急预
案和监测计划，并报环境保护行政主管部门备案。
第十八条 实验室发生泄露或者扩散，造成或者可能造成严重环境污染或者生态
破坏的，应当立即采取应急措施，通报可能受到危害的单位和居民，并向当地人民政
府环境保护行政主管部门和有关部门报告，接受调查处理。
当地人民政府环境保护行政主管部门应当按照国家环境保护总局污染事故报告程
序规定报告上级人民政府环境保护行政主管部门。
第十九条 县级以上人民政府环境保护行政主管部门应当定期对管辖范围内的实
验室废水、废气和危险废物的污染防治情况进行监督检查。发现有违法行为的，应当
责令其限期整改。检查情况和处理结果应当予以记录，由检查人员签字后归档并反馈
被检查单位。
第二十条 县级以上人民政府环境保护行政主管部门在履行监督检查职责时，有
权进入被检查单位和病原微生物泄漏或者扩散现场调查取证，采集样品，查阅、复制
有关资料，被检查单位应当予以配合，不得拒绝、阻挠。
需要进入三级或者四级实验室调查取证、采集样品的，应当指定或者委托专业机
构实施。
环境保护行政主管部门应当为实验室保守技术秘密和业务秘密。
第二十一条 违反本办法有关规定，有下列情形之一的，由县级以上人民政府环
境保护行政主管部门责令限期改正，给予警告；逾期不改正的，处1000元以下罚款：
（一）未建立实验室污染防治管理的规章制度，或者未设置专（兼）职人员的；
（二）未对产生的危险废物进行登记或者未保存登记资料的；
（三）未制定环境污染应急预案的。
违反本办法规定的其他行为，环境保护法律、行政法规已有处罚规定的，适用其
规定。
第二十二条 环境保护行政主管部门应当及时向社会公告依据本办法被予以处罚
的实验室名单，并将受到处罚的实验室名单通报中国实验室国家认可委员会。
第二十三条 本办法自2006年5月1日起施行。
附件：三级、四级病原微生物实验室备案表（略）
1489

=== 第1501页 [包含: 环境保护法] ===
进出口环保用微生物菌剂环境安全管理办法
（2010 年4月2日环境保护部、质检总局令第 10号公布 自2010年5 月1日起
施行）
第一章 总 则
第一条 为加强进出口环保用微生物菌剂环境安全管理，维护环境安全，根据《中
华人民共和国国境卫生检疫法》及其实施细则、《中华人民共和国环境保护法》等有关
规定，制定本办法。
第二条 本办法适用于进出口环保用微生物菌剂环境安全管理。
本办法所称环保用微生物菌剂，是指从自然界分离纯化或者经人工选育等现代生
物技术手段获得的，主要用于水、大气、土壤、固体废物污染检测、治理和修复的一
种或者多种微生物菌种。
第三条 国家对进出口环保用微生物菌剂的环境安全管理，实行检测和环境安全
评价制度。
第四条 环保用微生物菌剂进出口经营者，应当是依法成立的从事生产或者使用
微生物菌剂的企业事业法人，并具备微生物菌剂安全生产、使用、储藏、运输和应急
处置的能力。
进口环保用微生物菌剂，应当按照本办法的规定申请获得《微生物菌剂样品环境
安全证明》，并凭该样品环境安全证明依法办理卫生检疫审批和现场查验。
第五条 环境保护部对进出口环保用微生物菌剂环境安全实施监督管理。省、自
治区、直辖市环境保护行政主管部门依照本办法对辖区内进出口环保用微生物菌剂环
境安全实施监督管理。
国家质量监督检验检疫总局统一管理全国进出口环保用微生物菌剂的卫生检疫监
督管理工作；国家质量监督检验检疫总局设在各地的出入境检验检疫机构对辖区内进
出口环保用微生物菌剂实施卫生检疫监督管理。
第六条 环境保护部会同国家质量监督检验检疫总局设立环保用微生物环境安全
评价专家委员会，负责对微生物菌剂样品的环境安全性进行评审。
第二章 样品入境
第七条 进口经营者应当向微生物菌剂使用活动所在地省、自治区、直辖市环境
保护行政主管部门提交下列材料，先行申请办理环保用微生物菌剂样品入境手续：
（一）进口经营者与境外经营者签订的微生物菌剂进口合同或者合同意向书的复
印件；
（二）进口经营者主管人员和专业技术人员具备的微生物生产、应用和安全操作
的专业学历或者资格证书复印件；
（三）微生物菌剂生产、使用、储藏、运输、处理的环境安全控制措施和突发环
境事件应急预案；
（四）出口国政府主管部门出具的微生物菌剂环境安全证明；
1490

=== 第1507页 [包含: 行政处罚法] ===
中华人民共和国行政处罚法
（1996年3月17日第八届全国人民代表大会第四次会议通过 根据2009年8月
27日第十一届全国人民代表大会常务委员会第十次会议《关于修改部分法律的决定》
第一次修正 根据2017年9月1日第十二届全国人民代表大会常务委员会第二十九次
会议《关于修改〈中华人民共和国法官法〉等八部法律的决定》第二次修正 2021年
1月22日第十三届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议修订）
目 录
第一章 总 则
第二章 行政处罚的种类和设定
第三章 行政处罚的实施机关
第四章 行政处罚的管辖和适用
第五章 行政处罚的决定
第一节 一般规定
第二节 简易程序
第三节 普通程序
第四节 听证程序
第六章 行政处罚的执行
第七章 法律责任
第八章 附 则
第一章 总 则
第一条 为了规范行政处罚的设定和实施，保障和监督行政机关有效实施行政管
理，维护公共利益和社会秩序，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，根据宪法，
制定本法。
第二条 行政处罚是指行政机关依法对违反行政管理秩序的公民、法人或者其他
组织，以减损权益或者增加义务的方式予以惩戒的行为。
第三条 行政处罚的设定和实施，适用本法。
第四条 公民、法人或者其他组织违反行政管理秩序的行为，应当给予行政处罚
的，依照本法由法律、法规、规章规定，并由行政机关依照本法规定的程序实施。
第五条 行政处罚遵循公正、公开的原则。
设定和实施行政处罚必须以事实为依据，与违法行为的事实、性质、情节以及社
会危害程度相当。
对违法行为给予行政处罚的规定必须公布；未经公布的，不得作为行政处罚的依
据。
第六条 实施行政处罚，纠正违法行为，应当坚持处罚与教育相结合，教育公民、
法人或者其他组织自觉守法。
第七条 公民、法人或者其他组织对行政机关所给予的行政处罚，享有陈述权、
1496

=== 第1533页 [包含: 行政处罚法] ===
公民、法人或者其他组织可以向行政强制的设定机关和实施机关就行政强制的设
定和实施提出意见和建议。有关机关应当认真研究论证，并以适当方式予以反馈。
第三章 行政强制措施实施程序
第一节 一般规定
第十六条 行政机关履行行政管理职责，依照法律、法规的规定，实施行政强制
措施。
违法行为情节显著轻微或者没有明显社会危害的，可以不采取行政强制措施。
第十七条 行政强制措施由法律、法规规定的行政机关在法定职权范围内实施。
行政强制措施权不得委托。
依据《中华人民共和国行政处罚法》的规定行使相对集中行政处罚权的行政机关，
可以实施法律、法规规定的与行政处罚权有关的行政强制措施。
行政强制措施应当由行政机关具备资格的行政执法人员实施，其他人员不得实施。
第十八条 行政机关实施行政强制措施应当遵守下列规定：
（一）实施前须向行政机关负责人报告并经批准；
（二）由两名以上行政执法人员实施；
（三）出示执法身份证件；
（四）通知当事人到场；
（五）当场告知当事人采取行政强制措施的理由、依据以及当事人依法享有的权
利、救济途径；
（六）听取当事人的陈述和申辩；
（七）制作现场笔录；
（八）现场笔录由当事人和行政执法人员签名或者盖章，当事人拒绝的，在笔录
中予以注明；
（九）当事人不到场的，邀请见证人到场，由见证人和行政执法人员在现场笔录
上签名或者盖章；
（十）法律、法规规定的其他程序。
第十九条 情况紧急，需要当场实施行政强制措施的，行政执法人员应当在二十
四小时内向行政机关负责人报告，并补办批准手续。行政机关负责人认为不应当采取
行政强制措施的，应当立即解除。
第二十条 依照法律规定实施限制公民人身自由的行政强制措施，除应当履行本
法第十八条规定的程序外，还应当遵守下列规定：
（一）当场告知或者实施行政强制措施后立即通知当事人家属实施行政强制措施
的行政机关、地点和期限；
（二）在紧急情况下当场实施行政强制措施的，在返回行政机关后，立即向行政
机关负责人报告并补办批准手续；
（三）法律规定的其他程序。
实施限制人身自由的行政强制措施不得超过法定期限。实施行政强制措施的目的
已经达到或者条件已经消失，应当立即解除。
第二十一条 违法行为涉嫌犯罪应当移送司法机关的，行政机关应当将查封、扣
押、冻结的财物一并移送，并书面告知当事人。
1522

=== 第1558页 [包含: 行政处罚法] ===
生态环境行政处罚办法
（2023年5月8日生态环境部令第30号公布 自2023年7月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了规范生态环境行政处罚的实施，监督和保障生态环境主管部门依法
实施行政处罚，维护公共利益和社会秩序，保护公民、法人或者其他组织的合法权益，
根据《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国行政强制法》《中华人民共和国
环境保护法》等法律、行政法规，制定本办法。
第二条 公民、法人或者其他组织违反生态环境保护法律、法规或者规章规定，
应当给予行政处罚的，依照《中华人民共和国行政处罚法》和本办法规定的程序实施。
第三条 实施生态环境行政处罚，纠正违法行为，应当坚持教育与处罚相结合，
服务与管理相结合，引导和教育公民、法人或者其他组织自觉守法。
第四条 实施生态环境行政处罚，应当依法维护公民、法人及其他组织的合法权
益。对实施行政处罚过程中知悉的国家秘密、商业秘密或者个人隐私，应当依法予以
保密。
第五条 生态环境行政处罚遵循公正、公开原则。
第六条 有下列情形之一的，执法人员应当自行申请回避，当事人也有权申请其
回避：
（一）是本案当事人或者当事人近亲属的；
（二）本人或者近亲属与本案有直接利害关系的；
（三）与本案有其他关系可能影响公正执法的；
（四）法律、法规或者规章规定的其他回避情形。
申请回避，应当说明理由。生态环境主管部门应当对回避申请及时作出决定并通
知申请人。
生态环境主管部门主要负责人的回避，由该部门负责人集体讨论决定；生态环境
主管部门其他负责人的回避，由该部门主要负责人决定；其他执法人员的回避，由该
部门负责人决定。
第七条 对当事人的同一个违法行为，不得给予两次以上罚款的行政处罚。同一
个违法行为违反多个法律规范应当给予罚款处罚的，按照罚款数额高的规定处罚。
实施行政处罚，适用违法行为发生时的法律、法规、规章的规定。但是，作出行
政处罚决定时，法律、法规、规章已经被修改或者废止，且新的规定处罚较轻或者不
认为是违法的，适用新的规定。
第八条 根据法律、行政法规，生态环境行政处罚的种类包括：
（一）警告、通报批评；
（二）罚款、没收违法所得、没收非法财物；
（三）暂扣许可证件、降低资质等级、吊销许可证件、一定时期内不得申请行政
许可；
（四）限制开展生产经营活动、责令停产整治、责令停产停业、责令关闭、限制
从业、禁止从业；
1547

=== 第1559页 [包含: 行政处罚法] ===
（五）责令限期拆除；
（六）行政拘留；
（七）法律、行政法规规定的其他行政处罚种类。
第九条 生态环境主管部门实施行政处罚时，应当责令当事人改正或者限期改正
违法行为。
责令改正违法行为决定可以单独下达，也可以与行政处罚决定一并下达。
责令改正或者限期改正不适用行政处罚程序的规定。
第十条 生态环境行政处罚应当由具有行政执法资格的执法人员实施。执法人员
不得少于两人，法律另有规定的除外。
第二章 实施主体与管辖
第十一条 生态环境主管部门在法定职权范围内实施生态环境行政处罚。
法律、法规授权的生态环境保护综合行政执法机构等组织在法定授权范围内实施
生态环境行政处罚。
第十二条 生态环境主管部门可以在其法定权限内书面委托符合《中华人民共和
国行政处罚法》第二十一条规定条件的组织实施行政处罚。
受委托组织应当依照《中华人民共和国行政处罚法》和本办法的有关规定实施行
政处罚。
第十三条 生态环境行政处罚由违法行为发生地的具有行政处罚权的生态环境主
管部门管辖。法律、行政法规另有规定的，从其规定。
第十四条 两个以上生态环境主管部门都有管辖权的，由最先立案的生态环境主
管部门管辖。
对管辖发生争议的，应当协商解决，协商不成的，报请共同的上一级生态环境主
管部门指定管辖；也可以直接由共同的上一级生态环境主管部门指定管辖。
第十五条 下级生态环境主管部门认为其管辖的案件重大、疑难或者实施处罚有
困难的，可以报请上一级生态环境主管部门指定管辖。
上一级生态环境主管部门认为确有必要的，经通知下级生态环境主管部门和当事
人，可以对下级生态环境主管部门管辖的案件直接管辖，或者指定其他有管辖权的生
态环境主管部门管辖。
上级生态环境主管部门可以将其管辖的案件交由有管辖权的下级生态环境主管部
门实施行政处罚。
第十六条 对不属于本机关管辖的案件，生态环境主管部门应当移送有管辖权的
生态环境主管部门处理。
受移送的生态环境主管部门对管辖权有异议的，应当报请共同的上一级生态环境
主管部门指定管辖，不得再自行移送。
第十七条 生态环境主管部门发现不属于本部门管辖的案件，应当按照有关要求
和时限移送有管辖权的机关处理。
对涉嫌违法依法应当实施行政拘留的案件，生态环境主管部门应当移送公安机关
或者海警机构。
违法行为涉嫌犯罪的，生态环境主管部门应当及时将案件移送司法机关。不得以
行政处罚代替刑事处罚。
1548

=== 第1560页 [包含: 行政处罚法] ===
对涉嫌违法依法应当由人民政府责令停业、关闭的案件，生态环境主管部门应当
报有批准权的人民政府。
第三章 普通程序
第一节 立 案
第十八条 除依法可以当场作出的行政处罚外，生态环境主管部门对涉嫌违反生
态环境保护法律、法规和规章的违法行为，应当进行初步审查，并在十五日内决定是
否立案。特殊情况下，经本机关负责人批准，可以延长十五日。法律、法规另有规定
的除外。
第十九条 经审查，符合下列四项条件的，予以立案：
（一）有初步证据材料证明有涉嫌违反生态环境保护法律、法规和规章的违法行
为；
（二）依法应当或者可以给予行政处罚；
（三）属于本机关管辖；
（四）违法行为未超过《中华人民共和国行政处罚法》规定的追责期限。
第二十条 对已经立案的案件，根据新情况发现不符合本办法第十九条立案条件
的，应当撤销立案。
第二节 调查取证
第二十一条 生态环境主管部门对登记立案的生态环境违法行为，应当指定专人
负责，全面、客观、公正地调查，收集有关证据。
第二十二条 生态环境主管部门在办理行政处罚案件时，需要其他行政机关协助
调查取证的，可以向有关机关发送协助调查函，提出协助请求。
生态环境主管部门在办理行政处罚案件时，需要其他生态环境主管部门协助调查
取证的，可以发送协助调查函。收到协助调查函的生态环境主管部门对属于本机关职
权范围的协助事项应当依法予以协助。无法协助的，应当及时函告请求协助调查的生
态环境主管部门。
第二十三条 执法人员在调查或者进行检查时，应当主动向当事人或者有关人员
出示执法证件。当事人或者有关人员有权要求执法人员出示执法证件。执法人员不出
示执法证件的，当事人或者有关人员有权拒绝接受调查或者检查。
当事人或者有关人员应当如实回答询问，并协助调查或者检查，不得拒绝、阻挠
或者在接受检查时弄虚作假。询问或者检查应当制作笔录。
第二十四条 执法人员有权采取下列措施：
（一）进入有关场所进行检查、勘察、监测、录音、拍照、录像；
（二）询问当事人及有关人员，要求其说明相关事项和提供有关材料；
（三）查阅、复制生产记录、排污记录和其他有关材料。
必要时，生态环境主管部门可以采取暗查或者其他方式调查。在调查或者检查时，
可以组织监测等技术人员提供技术支持。
第二十五条 执法人员负有下列责任：
（一）对当事人的基本情况、违法事实、危害后果、违法情节等情况进行全面、
1549

=== 第1561页 [包含: 行政处罚法] ===
客观、及时、公正的调查；
（二）依法收集与案件有关的证据，不得以暴力、威胁、引诱、欺骗以及其他违
法手段获取证据；
（三）询问当事人，应当告知其依法享有的权利；
（四）听取当事人、证人或者其他有关人员的陈述、申辩，并如实记录。
第二十六条 生态环境行政处罚证据包括：
（一）书证；
（二）物证；
（三）视听资料；
（四）电子数据；
（五）证人证言；
（六）当事人的陈述；
（七）鉴定意见；
（八）勘验笔录、现场笔录。
证据必须经查证属实，方可作为认定案件事实的根据。
以非法手段取得的证据，不得作为认定案件事实的根据。
第二十七条 生态环境主管部门立案前依法取得的证据材料，可以作为案件的证
据。
其他机关依法依职权调查收集的证据材料，可以作为案件的证据。
第二十八条 对有关物品或者场所进行检查（勘察）时，应当制作现场检查（勘
察）笔录，并可以根据实际情况进行音像记录。
现场检查（勘察）笔录应当载明现场检查起止时间、地点，执法人员基本信息，
当事人或者有关人员基本信息，执法人员出示执法证件、告知当事人或者有关人员申
请回避权利和配合调查义务情况，现场检查情况等信息，并由执法人员、当事人或者
有关人员签名或者盖章。
当事人不在场、拒绝签字或者盖章的，执法人员应当在现场检查（勘察）笔录中
注明。
第二十九条 生态环境主管部门现场检查时，可以按照相关技术规范要求现场采
样，获取的监测（检测）数据可以作为认定案件事实的证据。
执法人员应当将采样情况记入现场检查（勘察）笔录，可以采取拍照、录像记录
采样情况。
生态环境主管部门取得监测（检测）报告或者鉴定意见后，应当将监测（检测）、
鉴定结果告知当事人。
第三十条 排污单位应当依法对自动监测数据的真实性和准确性负责，不得篡改、
伪造。
实行自动监测数据标记规则行业的排污单位，应当按照国务院生态环境主管部门
的规定对数据进行标记。经过标记的自动监测数据，可以作为认定案件事实的证据。
同一时段的现场监测（检测）数据与自动监测数据不一致，现场监测（检测）符
合法定的监测标准和监测方法的，以该现场监测（检测）数据作为认定案件事实的证
据。
第三十一条 生态环境主管部门依照法律、行政法规规定利用电子技术监控设备
收集、固定违法事实的，依照《中华人民共和国行政处罚法》有关规定执行。
1550

=== 第1570页 [包含: 行政处罚法] ===
补正或者更正应当以书面决定的方式及时作出。
第八十六条 生态环境主管部门通过接受申诉和检举，或者通过备案审查等途径，
发现下级生态环境主管部门的行政处罚决定违法或者显失公正的，应当督促其纠正。
依法应当给予行政处罚，而有关生态环境主管部门不给予行政处罚的，有处罚权
的上级生态环境主管部门可以直接作出行政处罚决定。
第八十七条 生态环境主管部门可以通过案件评查或者其他方式评议、考核行政
处罚工作，加强对行政处罚的监督检查，规范和保障行政处罚的实施。对在行政处罚
工作中做出显著成绩的单位和个人，可以依照国家或者地方的有关规定给予表彰和奖
励。
第八章 附 则
第八十八条 当事人有违法所得，除依法应当退赔的外，应当予以没收。违法所
得是指实施违法行为所取得的款项。
法律、行政法规对违法所得的计算另有规定的，从其规定。
第八十九条 本办法第四十六条所称“较大数额”“较大价值”，对公民是指人民
币（或者等值物品价值）五千元以上、对法人或者其他组织是指人民币（或者等值物
品价值）二十万元以上。
地方性法规、地方政府规章对“较大数额”“较大价值”另有规定的，从其规定。
第九十条 本办法中“三日”“五日”“七日”的规定是指工作日，不含法定节假
日。
期间开始之日，不计算在内。期间届满的最后一日是节假日的，以节假日后的第
一日为期间届满的日期。期间不包括在途时间，行政处罚文书在期满前交邮的，视为
在有效期内。
第九十一条 本办法未作规定的其他事项，适用《中华人民共和国行政处罚法》《中
华人民共和国行政强制法》等有关法律、法规和规章的规定。
第九十二条 本办法自2023年7月1日起施行。原环境保护部发布的《环境行政
处罚办法》（环境保护部令第8号）同时废止。
1559

=== 第1578页 [包含: 行政处罚法] ===
环境保护主管部门实施按日连续处罚办法
（2014年12月19日环境保护部令第28号公布 自2015年1月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为规范实施按日连续处罚，依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华
人民共和国行政处罚法》等法律，制定本办法。
第二条 县级以上环境保护主管部门对企业事业单位和其他生产经营者（以下称
排污者）实施按日连续处罚的，适用本办法。
第三条 实施按日连续处罚，应当坚持教育与处罚相结合的原则，引导和督促排
污者及时改正环境违法行为。
第四条 环境保护主管部门实施按日连续处罚，应当依法向社会公开行政处罚决
定和责令改正违法行为决定等相关信息。
第二章 适用范围
第五条 排污者有下列行为之一，受到罚款处罚，被责令改正，拒不改正的，依
法作出罚款处罚决定的环境保护主管部门可以实施按日连续处罚：
（一）超过国家或者地方规定的污染物排放标准，或者超过重点污染物排放总量
控制指标排放污染物的；
（二）通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行
防治污染设施等逃避监管的方式排放污染物的；
（三）排放法律、法规规定禁止排放的污染物的；
（四）违法倾倒危险废物的；
（五）其他违法排放污染物行为。
第六条 地方性法规可以根据环境保护的实际需要，增加按日连续处罚的违法行
为的种类。
第三章 实施程序
第七条 环境保护主管部门检查发现排污者违法排放污染物的，应当进行调查取
证，并依法作出行政处罚决定。
按日连续处罚决定应当在前款规定的行政处罚决定之后作出。
第八条 环境保护主管部门可以当场认定违法排放污染物的，应当在现场调查时
向排污者送达责令改正违法行为决定书，责令立即停止违法排放污染物行为。
需要通过环境监测认定违法排放污染物的，环境监测机构应当按照监测技术规范
要求进行监测。环境保护主管部门应当在取得环境监测报告后三个工作日内向排污者
送达责令改正违法行为决定书，责令立即停止违法排放污染物行为。
第九条 责令改正违法行为决定书应当载明下列事项：
（一）排污者的基本情况，包括名称或者姓名、营业执照号码或者居民身份证号
1567

=== 第1581页 [包含: 环境保护法] ===
环境保护主管部门实施查封、扣押办法
（2014年12月19日环境保护部令第29号公布 自2015年1月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为规范实施查封、扣押，依据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人
民共和国行政强制法》等法律，制定本办法。
第二条 对企业事业单位和其他生产经营者（以下称排污者）违反法律法规规定
排放污染物，造成或者可能造成严重污染，县级以上环境保护主管部门对造成污染物
排放的设施、设备实施查封、扣押的，适用本办法。
第三条 环境保护主管部门实施查封、扣押所需经费，应当列入本机关的行政经
费预算，由同级财政予以保障。
第二章 适用范围
第四条 排污者有下列情形之一的，环境保护主管部门依法实施查封、扣押：
（一）违法排放、倾倒或者处置含传染病病原体的废物、危险废物、含重金属污
染物或者持久性有机污染物等有毒物质或者其他有害物质的；
（二）在饮用水水源一级保护区、自然保护区核心区违反法律法规规定排放、倾
倒、处置污染物的；
（三）违反法律法规规定排放、倾倒化工、制药、石化、印染、电镀、造纸、制
革等工业污泥的；
（四）通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行
防治污染设施等逃避监管的方式违反法律法规规定排放污染物的；
（五）较大、重大和特别重大突发环境事件发生后，未按照要求执行停产、停排
措施，继续违反法律法规规定排放污染物的；
（六）法律、法规规定的其他造成或者可能造成严重污染的违法排污行为。
有前款第一项、第二项、第三项、第六项情形之一的，环境保护主管部门可以实
施查封、扣押；已造成严重污染或者有前款第四项、第五项情形之一的，环境保护主
管部门应当实施查封、扣押。
第五条 环境保护主管部门查封、扣押排污者造成污染物排放的设施、设备，应
当符合有关法律的规定。不得重复查封、扣押排污者已被依法查封的设施、设备。
对不易移动的或者有特殊存放要求的设施、设备，应当就地查封。查封时，可以
在该设施、设备的控制装置等关键部件或者造成污染物排放所需供水、供电、供气等
开关阀门张贴封条。
第六条 具备下列情形之一的排污者，造成或者可能造成严重污染的，环境保护
主管部门应当按照有关环境保护法律法规予以处罚，可以不予实施查封、扣押：
（一）城镇污水处理、垃圾处理、危险废物处置等公共设施的运营单位；
（二）生产经营业务涉及基本民生、公共利益的；
（三）实施查封、扣押可能影响生产安全的。
1570

=== 第1584页 [包含: 环境保护法] ===
环境保护主管部门实施限制生产、停产整治办法
（2014年12月19日环境保护部令第30号公布 自2015年1月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为规范实施限制生产、停产整治措施，依据《中华人民共和国环境保护
法》，制定本办法。
第二条 县级以上环境保护主管部门对超过污染物排放标准或者超过重点污染物
排放总量控制指标排放污染物的企业事业单位和其他生产经营者（以下称排污者），责
令采取限制生产、停产整治措施的，适用本办法。
第三条 环境保护主管部门作出限制生产、停产整治决定时，应当责令排污者改
正或者限期改正违法行为，并依法实施行政处罚。
第四条 环境保护主管部门实施限制生产、停产整治的，应当依法向社会公开限
制生产、停产整治决定，限制生产延期情况和解除限制生产、停产整治的日期等相关
信息。
第二章 适用范围
第五条 排污者超过污染物排放标准或者超过重点污染物日最高允许排放总量控
制指标的，环境保护主管部门可以责令其采取限制生产措施。
第六条 排污者有下列情形之一的，环境保护主管部门可以责令其采取停产整治
措施：
（一）通过暗管、渗井、渗坑、灌注或者篡改、伪造监测数据，或者不正常运行
防治污染设施等逃避监管的方式排放污染物，超过污染物排放标准的；
（二）非法排放含重金属、持久性有机污染物等严重危害环境、损害人体健康的
污染物超过污染物排放标准三倍以上的；
（三）超过重点污染物排放总量年度控制指标排放污染物的；
（四）被责令限制生产后仍然超过污染物排放标准排放污染物的；
（五）因突发事件造成污染物排放超过排放标准或者重点污染物排放总量控制指
标的；
（六）法律、法规规定的其他情形。
第七条 具备下列情形之一的排污者，超过污染物排放标准或者超过重点污染物
排放总量控制指标排放污染物的，环境保护主管部门应当按照有关环境保护法律法规
予以处罚，可以不予实施停产整治：
（一）城镇污水处理、垃圾处理、危险废物处置等公共设施的运营单位；
（二）生产经营业务涉及基本民生、公共利益的；
（三）实施停产整治可能影响生产安全的。
第八条 排污者有下列情形之一的，由环境保护主管部门报经有批准权的人民政
府责令停业、关闭：
（一）两年内因排放含重金属、持久性有机污染物等有毒物质超过污染物排放标
1573

=== 第1587页 [包含: 环境保护法] ===
环境监察办法
（2012年7月25日环境保护部令第21号公布 自2012年9月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为加强和规范环境监察工作，加强环境监察队伍建设，提升环境监察效
能，根据《中华人民共和国环境保护法》等有关法律、法规，结合环境监察工作实际，
制定本办法。
第二条 本办法所称环境监察，是指环境保护主管部门依据环境保护法律、法规、
规章和其他规范性文件实施的行政执法活动。
第三条 环境监察应当遵循以下原则：
（一）教育和惩戒相结合；
（二）严格执法和引导自觉守法相结合；
（三）证据确凿，程序合法，定性准确，处理恰当；
（四）公正、公开、高效。
第四条 环境保护部对全国环境监察工作实施统一监督管理。
县级以上地方环境保护主管部门负责本行政区域的环境监察工作。
各级环境保护主管部门所属的环境监察机构（以下简称“环境监察机构”），负责
具体实施环境监察工作。
第五条 环境监察机构对本级环境保护主管部门负责，并接受上级环境监察机构
的业务指导和监督。
各级环境保护主管部门应当加强对环境监察机构的领导，建立健全工作协调机制，
并为环境监察机构提供必要的工作条件。
第六条 环境监察机构的主要任务包括：
（一）监督环境保护法律、法规、规章和其他规范性文件的执行；
（二）现场监督检查污染源的污染物排放情况、污染防治设施运行情况、环境保
护行政许可执行情况、建设项目环境保护法律法规的执行情况等；
（三）现场监督检查自然保护区、畜禽养殖污染防治等生态和农村环境保护法律
法规执行情况；
（四）具体负责排放污染物申报登记、排污费核定和征收；
（五）查处环境违法行为；
（六）查办、转办、督办对环境污染和生态破坏的投诉、举报，并按照环境保护
主管部门确定的职责分工，具体负责环境污染和生态破坏纠纷的调解处理；
（七）参与突发环境事件的应急处置；
（八）对严重污染环境和破坏生态问题进行督查；
（九）依照职责，具体负责环境稽查工作；
（十）法律、法规、规章和规范性文件规定的其他职责。
第二章 环境监察机构和人员
1576

=== 第1589页 [包含: 环境保护法] ===
第三章 环境监察工作
第十八条 环境监察机构应当根据本行政区域环境保护工作任务、污染源数量、
类型、管理权限等，制定环境监察工作年度计划。
环境监察工作年度计划报同级环境保护主管部门批准后实施，并抄送上一级环境
监察机构。
第十九条 环境监察机构应当根据环境监察工作年度计划，组织现场检查。现场
检查可以采取例行检查或者重点检查的方式进行。
第二十条 对排污者申报的排放污染物的种类、数量，环境监察机构负责依法进
行核定。
第二十一条 环境监察机构应当按照排污费征收标准和核定的污染物种类、数量，
负责向排污者征收排污费。
对减缴、免缴、缓缴排污费的申请，环境监察机构应当依法审核。
第二十二条 违反环境保护法律、法规和规章规定的，环境保护主管部门应当责
令违法行为人改正或者限期改正，并依法实施行政处罚。
第二十三条 对违反环境保护法律、法规，严重污染环境或者造成重大社会影响
的环境违法案件，环境保护主管部门可以提出明确要求，督促有关部门限期办理，并
向社会公开办理结果。
第二十四条 环境监察机构负责组织实施环境行政执法后督察，监督环境行政处
罚、行政命令等具体行政行为的执行。
第二十五条 企业事业单位严重污染环境或者造成严重生态破坏的，环境保护主
管部门或者环境监察机构可以约谈单位负责人，督促其限期整改。
对未完成环境保护目标任务或者发生重大、特大突发环境事件的，环境保护主管
部门或者环境监察机构可以约谈下级地方人民政府负责人，要求地方人民政府依法履
行职责，落实整改措施，并可以提出改进工作的建议。
第二十六条 对依法受理的案件，属于本机关管辖的，环境保护主管部门应当按
照规定的时限和程序依法处理；属于环境保护主管部门管辖但不属于本机关管辖的，
受理案件的环境保护主管部门应当移送有管辖权的环境保护主管部门处理；不属于环
境保护主管部门管辖的，受理案件的环境保护主管部门应当移送有管辖权的机关处理。
环境保护主管部门应当加强与司法机关的配合和协作，并可以根据工作需要，联
合其他部门共同执法。
第二十七条 相邻行政区域的环境保护主管部门应当相互通报环境监察执法信
息，加强沟通、协调和配合。
同一区域、流域内的环境保护主管部门应当加强信息共享，开展联合检查和执法
活动。
环境监察机构应当加强信息统计，并以专题报告、定期报告、统计报表等形式，
向同级环境保护主管部门和上级环境监察机构报告本行政区域的环境监察工作情况。
环境保护主管部门应当依法公开环境监察的有关信息。
第二十八条 上级环境保护主管部门应当对下级环境保护主管部门在环境监察工
作中依法履行职责、行使职权和遵守纪律的情况进行稽查。
第二十九条 对环境监察工作中形成的污染源监察、建设项目检查、排放污染物
申报登记、排污费征收、行政处罚等材料，应当及时进行整理，立卷归档。
1578

=== 第1591页 [包含: 行政处罚法] ===
环境监察执法证件管理办法
（2013年12月26日环境保护部令第23号公布 自2014年3月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为加强环境监察执法证件管理，规范环境监察执法人员的执法行为，根
据《中华人民共和国环境保护法》、《中华人民共和国行政处罚法》等有关法律法规，
制定本办法。
第二条 本办法适用于环境监察执法证件的申领、使用和管理。
第三条 环境监察执法证件是环境监察执法人员依法开展环境监察执法活动资格
和身份的证明。
第四条 环境保护部负责全国环境监察执法证件的管理工作。
省级环境保护主管部门负责本行政区域内环境监察执法证件的管理工作。
环境保护部环境监察局、省级环境监察机构负责具体实施环境监察执法证件管理
工作。
第五条 环境监察执法证件的样式、编码方式和制作要求由环境保护部统一制定。
第六条 从事现场执法工作的环境监察执法人员进行现场检查时，有权依法采取
以下措施：
（一）进入有关场所进行勘察、采样、监测、拍照、录音、录像、制作笔录；
（二）查阅、复制相关资料；
（三）约见、询问有关人员，要求说明相关事项，提供相关材料；
（四）责令停止或者纠正违法行为；
（五）适用行政处罚简易程序，当场作出行政处罚决定；
（六）法律、法规、规章规定的其他措施。
环境监察执法人员在执行环境监察执法任务时，应当出示环境监察执法证件或者
有效的地方行政执法证件。
未取得环境监察执法证件的，不得从事环境监察执法工作。
第二章 证件申领
第七条 县级以上环境保护主管部门具有正式编制拟从事环境监察执法工作的人
员，具备下列条件的，可以申请领取环境监察执法证件：
（一）具有全日制大专以上学历；
（二）在环境保护主管部门工作满一年；
（三）熟悉环境保护法律、法规、规章和环境监察执法的业务知识；
（四）参加环境监察执法资格培训并经考试合格。
第八条 环境保护部负责组织以下人员的执法资格培训和考试：
（一）省级以上环境保护主管部门拟从事环境监察执法工作的人员；
（二）设区的市级环境保护主管部门及其环境监察机构负责人；
（三）县级环境保护主管部门负责人、县级环境监察机构主要负责人。
1580

=== 第1594页 [包含: 大气污染防治法] ===
污染源自动监控管理办法
（2005 年9月19日国家环境保护总局令第 28号公布 自2005年11月 1日起施
行）
第一章 总 则
第一条 为加强污染源监管，实施污染物排放总量控制与排污许可证制度和排污
收费制度，预防污染事故，提高环境管理科学化、信息化水平，根据《水污染防治法》、
《大气污染防治法》、《环境噪声污染防治法》、《水污染防治法实施细则》、《建设项目
环境保护管理条例》和《排污费征收使用管理条例》等有关环境保护法律法规，制定
本办法。
第二条 本办法适用于重点污染源自动监控系统的监督管理。
重点污染源水污染物、大气污染物和噪声排放自动监控系统的建设、管理和运行
维护，必须遵守本办法。
第三条 本办法所称自动监控系统，由自动监控设备和监控中心组成。
自动监控设备是指在污染源现场安装的用于监控、监测污染物排放的仪器、流量
（速）计、污染治理设施运行记录仪和数据采集传输仪等仪器、仪表，是污染防治设
施的组成部分。
监控中心是指环境保护部门通过通信传输线路与自动监控设备连接用于对重点污
染源实施自动监控的计算机软件和设备等。
第四条 自动监控系统经环境保护部门检查合格并正常运行的，其数据作为环境
保护部门进行排污申报核定、排污许可证发放、总量控制、环境统计、排污费征收和
现场环境执法等环境监督管理的依据，并按照有关规定向社会公开。
第五条 国家环境保护总局负责指导全国重点污染源自动监控工作，制定有关工
作制度和技术规范。
地方环境保护部门根据国家环境保护总局的要求按照统筹规划、保证重点、兼顾
一般、量力而行的原则，确定需要自动监控的重点污染源，制定工作计划。
第六条 环境监察机构负责以下工作：
（一）参与制定工作计划，并组织实施；
（二）核实自动监控设备的选用、安装、使用是否符合要求；
（三）对自动监控系统的建设、运行和维护等进行监督检查；
（四）本行政区域内重点污染源自动监控系统联网监控管理；
（五）核定自动监控数据，并向同级环境保护部门和上级环境监察机构等联网报
送；
（六）对不按照规定建立或者擅自拆除、闲置、关闭及不正常使用自动监控系统
的排污单位提出依法处罚的意见。
第七条 环境监测机构负责以下工作：
（一）指导自动监控设备的选用、安装和使用；
（二）对自动监控设备进行定期比对监测，提出自动监控数据有效性的意见。
第八条 环境信息机构负责以下工作：
1583

=== 第1596页 [包含: 大气污染防治法] ===
环境监察机构应当自收到排污单位的报告之日起7日内予以批复；逾期不批复的，
视为同意。
第四章 罚 则
第十六条 违反本办法规定，现有排污单位未按规定的期限完成安装自动监控设
备及其配套设施的，由县级以上环境保护部门责令限期改正，并可处 1 万元以下的罚
款。
第十七条 违反本办法规定，新建、改建、扩建和技术改造的项目未安装自动监
控设备及其配套设施，或者未经验收或者验收不合格的，主体工程即正式投入生产或
者使用的，由审批该建设项目环境影响评价文件的环境保护部门依据《建设项目环境
保护管理条例》责令停止主体工程生产或者使用，可以处10万元以下的罚款。
第十八条 违反本办法规定，有下列行为之一的，由县级以上地方环境保护部门
按以下规定处理：
（一）故意不正常使用水污染物排放自动监控系统，或者未经环境保护部门批准，
擅自拆除、闲置、破坏水污染物排放自动监控系统，排放污染物超过规定标准的；
（二）不正常使用大气污染物排放自动监控系统，或者未经环境保护部门批准，
擅自拆除、闲置、破坏大气污染物排放自动监控系统的；
（三）未经环境保护部门批准，擅自拆除、闲置、破坏环境噪声排放自动监控系
统，致使环境噪声排放超过规定标准的。
有前款第（一）项行为的，依据《水污染防治法》第四十八条和《水污染防治法
实施细则》第四十一条的规定，责令恢复正常使用或者限期重新安装使用，并处10万
元以下的罚款；有前款第（二）项行为的，依据《大气污染防治法》第四十六条的规
定，责令停止违法行为，限期改正，给予警告或者处5万元以下罚款；有前款第（三）
项行为的，依据《环境噪声污染防治法》第五十条的规定，责令改正，处 3 万元以下
罚款。
第五章 附 则
第十九条 本办法自2005年11月1日起施行。
1585

=== 第1597页 [包含: 大气污染防治法] ===
污染源自动监控设施现场监督检查办法
（2012年2月1日环境保护部令第19号公布 自2012年4月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为加强对污染源自动监控设施的现场监督检查，保障其正常运行，保证
自动监控数据的真实、可靠和有效，根据《中华人民共和国水污染防治法》、《中华人
民共和国大气污染防治法》等有关法律法规，制定本办法。
第二条 本办法所称污染源自动监控设施，是指在污染源现场安装的用于监控、
监测污染物排放的在线自动监测仪、流量（速）计、污染治理设施运行记录仪和数据
采集传输仪器、仪表、传感器等设施，是污染防治设施的组成部分。
第三条 本办法适用于各级环境保护主管部门对污染源自动监控设施的现场监督
检查。
第四条 污染源自动监控设施的现场监督检查，由各级环境保护主管部门或者其
委托的行使现场监督检查职责的机构（以下统称监督检查机构）具体负责。
省级以下环境保护主管部门对污染源自动监控设施进行监督管理和现场监督检查
的权限划分，由省级环境保护主管部门确定。
第五条 实施污染源自动监控设施现场监督检查，应当与其他污染防治设施的现
场检查相结合，并遵守国家有关法律法规、标准、技术规范以及环境保护主管部门的
规定。
第六条 污染源自动监控设施的生产者和销售者，应当保证其生产和销售的污染
源自动监控设施符合国家规定的标准。
排污单位自行运行污染源自动监控设施的，应当保证其正常运行。由取得环境污
染治理设施运营资质的单位（以下简称运营单位）运行污染源自动监控设施的，排污
单位应当配合、监督运营单位正常运行；运营单位应当保证污染源自动监控设施正常
运行。
污染源自动监控设施的生产者、销售者以及排污单位和运营单位应当接受和配合
监督检查机构的现场监督检查，并按照要求提供相关技术资料。监督检查机构有义务
为被检查单位保守在检查中获取的商业秘密。
第二章 监督管理
第七条 污染源自动监控设施建成后，组织建设的单位应当及时组织验收。经验
收合格后，污染源自动监控设施方可投入使用。
排污单位或者其他污染源自动监控设施所有权单位，应当在污染源自动监控设施
验收后五个工作日内，将污染源自动监控设施有关情况交有管辖权的监督检查机构登
记备案。
污染源自动监控设施的主要设备或者核心部件更换、采样位置或者主要设备安装
位置等发生重大变化的，应当重新组织验收。排污单位或者其他污染源自动监控设施
所有权单位应当在重新验收合格后五个工作日内，向有管辖权的监督检查机构变更登
1586

=== 第1599页 [包含: 大气污染防治法] ===
（一）检查前准备工作，包括污染源自动监控设施登记备案情况、污染物排放及
污染防治的有关情况，现场检查装备配备等；
（二）进行现场监督检查；
（三）认定运行正常的，结束现场监督检查；
（四）对涉嫌不正常运行、使用或者有弄虚作假等违法行为的，进行重点检查；
（五）经重点检查，认定有违法行为的，依法予以处罚。
污染源自动监控设施现场监督检查结果，应当及时反馈被检查单位。
第十六条 现场监督检查人员应当按照有关技术规范要求填写现场监督检查表，
制作现场监督检查笔录。
现场监督检查人员进行污染源自动监控设施现场监督检查时，可以采取以下措施：
（一）以拍照、录音、录像、仪器标定或者拷贝文件、数据等方式保存现场检查
资料；
（二）使用快速监测仪器采样监测。必要时，由环境监测机构进行监督性监测或
者比对监测并出具监测结果；
（三）要求排污单位或者运营单位对污染源自动监控设施的硬件、软件进行技术
测试；
（四）封存有关样品、试剂等物质，并送交有关部门或者机构检测。
第四章 法律责任
第十七条 排污单位或者其他污染源自动监控设施所有权单位，未按照本办法第
七条的规定向有管辖权的监督检查机构登记其污染源自动监控设施有关情况，或者登
记情况不属实的，依照《中华人民共和国水污染防治法》第七十二条第（一）项或者
《中华人民共和国大气污染防治法》第四十六条第（一）项的规定处罚。
第十八条 排污单位或者运营单位有下列行为之一的，依照《中华人民共和国水
污染防治法》第七十条或者《中华人民共和国大气污染防治法》第四十六条第（二）
项的规定处罚：
（一）采取禁止进入、拖延时间等方式阻挠现场监督检查人员进入现场检查污染
源自动监控设施的；
（二）不配合进行仪器标定等现场测试的；
（三）不按照要求提供相关技术资料和运行记录的；
（四）不如实回答现场监督检查人员询问的。
第十九条 排污单位或者运营单位擅自拆除、闲置污染源自动监控设施，或者有
下列行为之一的，依照《中华人民共和国水污染防治法》第七十三条或者《中华人民
共和国大气污染防治法》第四十六条第（三）项的规定处罚：
（一）未经环境保护主管部门同意，部分或者全部停运污染源自动监控设施的；
（二）污染源自动监控设施发生故障不能正常运行，不按照规定报告又不及时检
修恢复正常运行的；
（三）不按照技术规范操作，导致污染源自动监控数据明显失真的；
（四）不按照技术规范操作，导致传输的污染源自动监控数据明显不一致的；
（五）不按照技术规范操作，导致排污单位生产工况、污染治理设施运行与自动
监控数据相关性异常的；
1588

=== 第1600页 [包含: 大气污染防治法] ===
（六）擅自改动污染源自动监控系统相关参数和数据的；
（七）污染源自动监控数据未通过有效性审核或者有效性审核失效的；
（八）其他人为原因造成的污染源自动监控设施不正常运行的情况。
第二十条 排污单位或者运营单位有下列行为之一的，依照《中华人民共和国水
污染防治法》第七十条或者《中华人民共和国大气污染防治法》第四十六条第（二）
项的规定处罚：
（一）将部分或者全部污染物不经规范的排放口排放，规避污染源自动监控设施
监控的；
（二）违反技术规范，通过稀释、吸附、吸收、过滤等方式处理监控样品的；
（三）不按照技术规范的要求，对仪器、试剂进行变动操作的；
（四）违反技术规范的要求，对污染源自动监控系统功能进行删除、修改、增加、
干扰，造成污染源自动监控系统不能正常运行，或者对污染源自动监控系统中存储、
处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作的；
（五）其他欺骗现场监督检查人员，掩盖真实排污状况行为。
第二十一条 排污单位排放污染物超过国家或者地方规定的污染物排放标准，或
者超过重点污染物排放总量控制指标的，依照《中华人民共和国水污染防治法》第七
十四条或者《中华人民共和国大气污染防治法》第四十八条的规定处罚。
第二十二条 污染源自动监控设施生产者、销售者参与排污单位污染源自动监控
设施运行弄虚作假的，由环境保护主管部门予以通报，公开该生产者、销售者名称及
其产品型号；情节严重的，收回其环境保护适用性检测报告和环境保护产品认证证书。
对已经安装使用该生产者、销售者生产、销售的同类产品的企业，环境保护主管部门
应当加强重点检查。
第二十三条 运营单位参与排污单位污染源自动监控设施运行弄虚作假的，依照
《环境污染治理设施运营资质许可管理办法》的有关规定处罚。
第二十四条 环境保护主管部门的工作人员有下列行为之一的，依法给予处分；
构成犯罪的，依法追究刑事责任：
（一）不履行或者不按照规定履行对污染源自动监控设施现场监督检查职责的；
（二）对接到举报或者所发现的违法行为不依法予以查处的；
（三）包庇、纵容、参与排污单位或者运营单位弄虚作假的；
（四）其他玩忽职守、滥用职权或者徇私舞弊行为。
第二十五条 排污单位通过污染源自动监控设施数据弄虚作假获取主要污染物年
度削减量、有关环境保护荣誉称号或者评级的，由原核定削减量或者授予荣誉称号的
环境保护主管部门予以撤销。
排污单位通过污染源自动监控设施数据弄虚作假，骗取国家优惠脱硫脱硝电价的，
环境保护主管部门应当及时通报优惠电价核定部门，取消电价优惠。
第二十六条 违反技术规范的要求，对污染源自动监控系统功能进行删除、修改、
增加、干扰，造成污染源自动监控系统不能正常运行，或者对污染源自动监控系统中
存储、处理或者传输的数据和应用程序进行删除、修改、增加的操作，构成违反治安
管理行为的，由环境保护主管部门移送公安部门依据《中华人民共和国治安管理处罚
法》第二十九条规定处理；涉嫌构成犯罪的，移送司法机关依照《中华人民共和国刑
法》第二百八十六条追究刑事责任。
1589

=== 第1602页 [包含: 环境保护法] ===
环境监管重点单位名录管理办法
（2022年11月28日生态环境部令第27号公布 自2023年1月1日起施行）
第一条 为了加强对环境监管重点单位的监督管理，强化精准治污，根据《中华
人民共和国环境保护法》和水、大气、噪声、土壤等污染防治法律，以及地下水管理、
排污许可管理等行政法规，制定本办法。
第二条 本办法所称环境监管重点单位，包括依法确定的水环境重点排污单位、
地下水污染防治重点排污单位、大气环境重点排污单位、噪声重点排污单位、土壤污
染重点监管单位，以及环境风险重点管控单位。
同一企业事业单位可以同时属于不同类别的环境监管重点单位。
第三条 国务院生态环境主管部门负责指导、协调和监督环境监管重点单位名录
的确定和管理，建立、运行环境监管重点单位名录信息平台。
省级生态环境主管部门负责协调和监督本行政区域环境监管重点单位名录的确定
和发布。
设区的市级生态环境主管部门负责本行政区域环境监管重点单位名录的确定、管
理和发布。
第四条 环境监管重点单位应当依法履行自行监测、信息公开等生态环境法律义
务，采取措施防治环境污染，防范环境风险。
各级生态环境主管部门应当加强对环境监管重点单位的监督管理。
第五条 水环境重点排污单位应当根据本行政区域的水环境容量、重点水污染物
排放总量控制指标的要求以及排污单位排放水污染物的种类、数量和浓度等因素确定。
具备下列条件之一的，应当列为水环境重点排污单位：
（一）化学需氧量、氨氮、总氮、总磷中任一种水污染物近三年内任一年度排放
量大于设区的市级生态环境主管部门设定的筛选排放量限值的工业企业；
（二）设有污水排放口的规模化畜禽养殖场；
（三）工业废水集中处理厂，以及日处理能力10万吨以上或者日处理工业废水量
2万吨以上的城镇生活污水处理厂。
设区的市级生态环境主管部门设定筛选排放量限值，应当确保所筛选的水环境重
点排污单位工业水污染物排放量之和，不低于该行政区域排放源统计调查的工业水污
染物排放总量的65%。
第六条 地下水污染防治重点排污单位应当根据本行政区域地下水污染防治需
要、排污单位排放有毒有害物质情况等因素确定。
具备下列条件之一的，应当列为地下水污染防治重点排污单位：
（一）位于地下水污染防治重点区内且设有水污染物排放口的企业事业单位；
（二）一级和二级环境监督管理尾矿库的运营、管理单位；
（三）涉及填埋处置的危险废物处置场的运营、管理单位；
（四）日处理能力500吨以上的生活垃圾填埋场的运营、管理单位。
第七条 大气环境重点排污单位应当根据本行政区域的大气环境承载力、重点大
气污染物排放总量控制指标的要求以及排污单位排放大气污染物的种类、数量和浓度
等因素确定。
1591

=== 第1605页 [包含: 大气污染防治法] ===
生活垃圾焚烧发电厂自动监测数据应用管理规定
（2019年11月21日生态环境部令第10号公布 自2020年1月1日起施行）
第一条 为规范生活垃圾焚烧发电厂自动监测数据使用，推动生活垃圾焚烧发电
厂达标排放，依法查处环境违法行为，根据《中华人民共和国环境保护法》《中华人民
共和国大气污染防治法》等法律法规，制定本规定。
第二条 本规定适用于投入运行的生活垃圾焚烧发电厂（以下简称垃圾焚烧厂）。
第三条 设区的市级以上地方生态环境主管部门应当将垃圾焚烧厂列入重点排污
单位名录。
垃圾焚烧厂应当按照有关法律法规和标准规范安装使用自动监测设备，与生态环
境主管部门的监控设备联网。
垃圾焚烧厂应当按照《固定污染源烟气（SO、NO、颗粒物）排放连续监测技术规
2 X
范》（HJ 75）等标准规范要求，对自动监测设备开展质量控制和质量保证工作，保证
自动监测设备正常运行，保存原始监测记录，并确保自动监测数据的真实、准确、完
整、有效。
第四条 垃圾焚烧厂应当按照生活垃圾焚烧发电厂自动监测数据标记规则（以下
简称标记规则），及时在自动监控系统企业端，如实标记每台焚烧炉工况和自动监测异
常情况。
自动监测设备发生故障，或者进行检修、校准的，垃圾焚烧厂应当按照标记规则
及时标记；未标记的，视为数据有效。
第五条 生态环境主管部门可以利用自动监控系统收集环境违法行为证据。自动
监测数据可以作为判定垃圾焚烧厂是否存在环境违法行为的证据。
第六条 一个自然日内，垃圾焚烧厂任一焚烧炉排放烟气中颗粒物、氮氧化物、
二氧化硫、氯化氢、一氧化碳等污染物的自动监测日均值数据，有一项或者一项以上
超过《生活垃圾焚烧污染控制标准》（GB 18485）或者地方污染物排放标准规定的相应
污染物24小时均值限值或者日均值限值，可以认定其污染物排放超标。
自动监测日均值数据的计算，按照《污染物在线监控（监测）系统数据传输标准》
（HJ 212）执行。
对二噁英类等暂不具备自动监测条件的污染物，以生态环境主管部门执法监测获
取的监测数据作为超标判定依据。
第七条 垃圾焚烧厂应当按照国家有关规定，确保正常工况下焚烧炉炉膛内热电
偶测量温度的5分钟均值不低于850℃。
第八条 生态环境主管部门开展行政执法时，可以按照监测技术规范要求采集一
个样品进行执法监测，获取的监测数据可以作为行政执法的证据。
生态环境主管部门执法监测获取的监测数据与自动监测数据不一致的，以生态环
境主管部门执法监测获取的监测数据作为行政执法的证据。
第九条 生态环境主管部门执法人员现场调查取证时，应当提取自动监测数据，
制作调查询问笔录或者现场检查（勘察）笔录，并对提取过程进行拍照或者摄像，或
者采取其他方式记录执法过程。
经现场调查核实垃圾焚烧厂污染物超标排放行为属实的，生态环境主管部门应当
1594

=== 第1606页 [包含: 大气污染防治法] ===
当场责令垃圾焚烧厂改正违法行为，并依法下达责令改正违法行为决定书。
生态环境主管部门执法人员现场调查时，可以根据垃圾焚烧厂的违法情形，收集
下列证据：
（一）当事人的身份证明；
（二）调查询问笔录或者现场检查（勘察）笔录；
（三）提取的热电偶测量温度的五分钟均值数据、自动监测日均值数据或者数据
缺失情况；
（四）自动监测设备运行参数记录、运行维护记录；
（五）相关生产记录、污染防治设施运行管理台账等；
（六）自动监控系统企业端焚烧炉工况、自动监测异常情况数据及标记记录；
（七）其他需要的证据。
生态环境主管部门执法人员现场从自动监测设备提取的数据，应当由垃圾焚烧厂
直接负责的主管人员或者其他责任人员签字确认。
第十条 根据本规定第六条认定为污染物排放超标的，依照《中华人民共和国大
气污染防治法》第九十九条第二项的规定处罚。对一个自然月内累计超标5天以上的，
应当依法责令限制生产或者停产整治。
垃圾焚烧厂存在下列情形之一，按照标记规则及时在自动监控系统企业端如实标
记的，不认定为污染物排放超标：
（一）一个自然年内，每台焚烧炉标记为“启炉”“停炉”“故障”“事故”，且颗
粒物浓度的小时均值不大于150毫克/立方米的时段，累计不超过60小时的；
（二）一个自然年内，每台焚烧炉标记为“烘炉”“停炉降温”的时段，累计不超
过700小时的；
（三）标记为“停运”的。
第十一条 垃圾焚烧厂正常工况下焚烧炉炉膛内热电偶测量温度的五分钟均值低
于850℃，一个自然日内累计超过5次的，认定为“未按照国家有关规定采取有利于减
少持久性有机污染物排放的技术方法和工艺”，依照《中华人民共和国大气污染防治法》
第一百一十七条第七项的规定处罚。
下列情形不认定为“未按照国家有关规定采取有利于减少持久性有机污染物排放
的技术方法和工艺”：
（一）因不可抗力导致焚烧炉炉膛内热电偶测量温度的五分钟均值低于850℃，提
前采取了有效措施控制烟气中二噁英类污染物排放，按照标记规则标记为“炉温异常”
的；
（二）标记为“停运”的。
第十二条 垃圾焚烧厂违反本规定第三条第三款，导致自动监测数据缺失或者无
效的，认定为“未保证自动监测设备正常运行”，依照《中华人民共和国大气污染防治
法》第一百条第三项的规定处罚。
下列情形不认定为“未保证自动监测设备正常运行”：
（一）在一个季度内，每台焚烧炉标记为“烟气排放连续监测系统（CEMS）维护”
的时段，累计不超过30小时的；
（二）标记为“停运”的。
第十三条 垃圾焚烧厂通过下列行为排放污染物的，认定为“通过逃避监管的方
式排放大气污染物”，依照《中华人民共和国大气污染防治法》第九十九条第三项的规
1595

=== 第1616页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院 最高人民检察院关于办理环境污染
刑事案件适用法律若干问题的解释
法释〔2023〕7号
（2023 年 3 月 27 日最高人民法院审判委员会第 1882 次会议、2023 年 7 月 27 日
最高人民检察院第十四届检察委员会第十次会议通过；根据 2026 年 1 月21 日最高人
民法院审判委员会第1966次会议、2026年2月6日最高人民检察院第十四届检察委员
会第七十次会议通过的《最高人民法院、最高人民检察院关于修改〈最高人民法院、
最高人民检察院关于办理环境污染刑事案件适用法律若干问题的解释〉的决定》修正，
该修正自2026年3月30日起施行）
为依法惩治环境污染犯罪，根据《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事
诉讼法》、《中华人民共和国环境保护法》等法律的有关规定，现就办理此类刑事案件
适用法律的若干问题解释如下：
第一条 实施刑法第三百三十八条规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定
为“严重污染环境”：
（一）在饮用水水源保护区、自然保护地核心保护区等依法确定的重点保护区域
排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废物、有毒物质的；
（二）非法排放、倾倒、处置危险废物三吨以上的；
（三）排放、倾倒、处置含铅、汞、镉、铬、砷、铊、锑的污染物，超过国家或
者地方污染物排放标准三倍以上的；
（四）排放、倾倒、处置含镍、铜、锌、银、钒、锰、钴的污染物，超过国家或
者地方污染物排放标准十倍以上的；
（五）通过暗管、渗井、渗坑、裂隙、溶洞、灌注、非紧急情况下开启大气应急
排放通道等逃避监管的方式排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病病原体的废
物、有毒物质的；
（六）二年内曾因在重污染天气预警期间，违反国家规定，超标排放二氧化硫、
氮氧化物等实行排放总量控制的大气污染物受过二次以上行政处罚，又实施此类行为
的；
（七）实行排污许可重点管理的单位的人员，篡改、伪造自动监测数据或者干扰
自动监测设施，排放化学需氧量、氨氮、总磷、总氮、二氧化硫、氮氧化物、颗粒物、
挥发性有机物等国家规定自动监测的污染物的；
（八）二年内曾因违反国家规定，排放、倾倒、处置有放射性的废物、含传染病
病原体的废物、有毒物质受过二次以上行政处罚，又实施此类行为的；
（九）违法所得或者致使公私财产损失三十万元以上的；
（十）致使乡镇集中式饮用水水源取水中断十二小时以上的；
（十一）其他严重污染环境的情形。
第二条 实施刑法第三百三十八条规定的行为，具有下列情形之一的，应当认定
为“情节严重”：
（一）在饮用水水源保护区、自然保护地核心保护区等依法确定的重点保护区域
1605

=== 第1621页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院关于生态环境侵权民事诉讼证据的若干规定
法释〔2023〕6号
（2023 年 4 月 17 日最高人民法院审判委员会第 1885 次会议通过，自 2023 年 9
月1日起施行）
为保证人民法院正确认定案件事实，公正、及时审理生态环境侵权责任纠纷案件，
保障和便利当事人依法行使诉讼权利，保护生态环境，根据《中华人民共和国民法典》
《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国环境保护法》等有关法律规定，结合
生态环境侵权民事案件审判经验和实际情况，制定本规定。
第一条 人民法院审理环境污染责任纠纷案件、生态破坏责任纠纷案件和生态环
境保护民事公益诉讼案件，适用本规定。
生态环境保护民事公益诉讼案件，包括环境污染民事公益诉讼案件、生态破坏民
事公益诉讼案件和生态环境损害赔偿诉讼案件。
第二条 环境污染责任纠纷案件、生态破坏责任纠纷案件的原告应当就以下事实
承担举证责任：
（一）被告实施了污染环境或者破坏生态的行为；
（二）原告人身、财产受到损害或者有遭受损害的危险。
第三条 生态环境保护民事公益诉讼案件的原告应当就以下事实承担举证责任：
（一）被告实施了污染环境或者破坏生态的行为，且该行为违反国家规定；
（二）生态环境受到损害或者有遭受损害的重大风险。
第四条 原告请求被告就其污染环境、破坏生态行为支付人身、财产损害赔偿费
用，或者支付民法典第一千二百三十五条规定的损失、费用的，应当就其主张的损失、
费用的数额承担举证责任。
第五条 原告起诉请求被告承担环境污染、生态破坏责任的，应当提供被告行为
与损害之间具有关联性的证据。
人民法院应当根据当事人提交的证据，结合污染环境、破坏生态的行为方式、污
染物的性质、环境介质的类型、生态因素的特征、时间顺序、空间距离等因素，综合
判断被告行为与损害之间的关联性是否成立。
第六条 被告应当就其行为与损害之间不存在因果关系承担举证责任。
被告主张不承担责任或者减轻责任的，应当就法律规定的不承担责任或者减轻责
任的情形承担举证责任。
第七条 被告证明其排放的污染物、释放的生态因素、产生的生态影响未到达损
害发生地，或者其行为在损害发生后才实施且未加重损害后果，或者存在其行为不可
能导致损害发生的其他情形的，人民法院应当认定被告行为与损害之间不存在因果关
系。
第八条 对于发生法律效力的刑事裁判、行政裁判因未达到证明标准未予认定的
事实，在因同一污染环境、破坏生态行为提起的生态环境侵权民事诉讼中，人民法院
根据有关事实和证据确信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。
第九条 对于人民法院在生态环境保护民事公益诉讼生效裁判中确认的基本事
1610

=== 第1625页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院关于审理生态环境侵权责任纠纷案件
适用法律若干问题的解释
法释〔2023〕5号
（2023年6月5日最高人民法院审判委员会第1890次会议通过，自2023年9月
1日起施行）
为正确审理生态环境侵权责任纠纷案件，依法保护当事人合法权益，根据《中华
人民共和国民法典》《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国环境保护法》等
法律的规定，结合审判实践，制定本解释。
第一条 侵权人因实施下列污染环境、破坏生态行为造成他人人身、财产损害，
被侵权人请求侵权人承担生态环境侵权责任的，人民法院应予支持：
（一）排放废气、废水、废渣、医疗废物、粉尘、恶臭气体、放射性物质等污染
环境的；
（二）排放噪声、振动、光辐射、电磁辐射等污染环境的；
（三）不合理开发利用自然资源的；
（四）违反国家规定，未经批准，擅自引进、释放、丢弃外来物种的；
（五）其他污染环境、破坏生态的行为。
第二条 因下列污染环境、破坏生态引发的民事纠纷，不作为生态环境侵权案件
处理：
（一）未经由大气、水、土壤等生态环境介质，直接造成损害的；
（二）在室内、车内等封闭空间内造成损害的；
（三）不动产权利人在日常生活中造成相邻不动产权利人损害的；
（四）劳动者在职业活动中受到损害的。
前款规定的情形，依照相关法律规定确定民事责任。
第三条 不动产权利人因经营活动污染环境、破坏生态造成相邻不动产权利人损
害，被侵权人请求其承担生态环境侵权责任的，人民法院应予支持。
第四条 污染环境、破坏生态造成他人损害，行为人不论有无过错，都应当承担
侵权责任。
行为人以外的其他责任人对损害发生有过错的，应当承担侵权责任。
第五条 两个以上侵权人分别污染环境、破坏生态造成同一损害，每一个侵权人
的行为都足以造成全部损害，被侵权人根据民法典第一千一百七十一条的规定请求侵
权人承担连带责任的，人民法院应予支持。
第六条 两个以上侵权人分别污染环境、破坏生态，每一个侵权人的行为都不足
以造成全部损害，被侵权人根据民法典第一千一百七十二条的规定请求侵权人承担责
任的，人民法院应予支持。
侵权人主张其污染环境、破坏生态行为不足以造成全部损害的，应当承担相应举
证责任。
第七条 两个以上侵权人分别污染环境、破坏生态，部分侵权人的行为足以造成
全部损害，部分侵权人的行为只造成部分损害，被侵权人请求足以造成全部损害的侵
1614

=== 第1627页 [包含: 环境保护法] ===
权人或者第三人承担责任的，人民法院应予支持。
侵权人以损害是由第三人过错造成的为由，主张不承担责任或者减轻责任的，人
民法院不予支持。
第十九条 因第三人的过错污染环境、破坏生态造成他人损害，被侵权人同时起
诉侵权人和第三人承担责任，侵权人对损害的发生没有过错的，人民法院应当判令侵
权人、第三人就全部损害承担责任。侵权人承担责任后有权向第三人追偿。
侵权人对损害的发生有过错的，人民法院应当判令侵权人就全部损害承担责任，
第三人承担与其过错相适应的责任。侵权人承担责任后有权就第三人应当承担的责任
份额向其追偿。
第二十条 被侵权人起诉第三人承担责任的，人民法院应当向被侵权人释明是否
同时起诉侵权人。被侵权人不起诉侵权人的，人民法院应当根据民事诉讼法第五十九
的规定通知侵权人参加诉讼。
被侵权人仅请求第三人承担责任，侵权人对损害的发生也有过错的，人民法院应
当判令第三人承担与其过错相适应的责任。
第二十一条 环境影响评价机构、环境监测机构以及从事环境监测设备和防治污
染设施维护、运营的机构存在下列情形之一，被侵权人请求其与造成环境污染、生态
破坏的其他责任人根据环境保护法第六十五条的规定承担连带责任的，人民法院应予
支持：
（一）故意出具失实评价文件的；
（二）隐瞒委托人超过污染物排放标准或者超过重点污染物排放总量控制指标的
事实的；
（三）故意不运行或者不正常运行环境监测设备或者防治污染设施的；
（四）其他根据法律规定应当承担连带责任的情形。
第二十二条 被侵权人请求侵权人赔偿因污染环境、破坏生态造成的人身、财产
损害，以及为防止损害发生和扩大而采取必要措施所支出的合理费用的，人民法院应
予支持。
被侵权人同时请求侵权人根据民法典第一千二百三十五条的规定承担生态环境损
害赔偿责任的，人民法院不予支持。
第二十三条 因污染环境、破坏生态影响他人取水、捕捞、狩猎、采集等日常生
活并造成经济损失，同时符合下列情形，请求人主张行为人承担责任的，人民法院应
予支持：
（一）请求人的活动位于或者接近生态环境受损区域；
（二）请求人的活动依赖受损害生态环境；
（三）请求人的活动不具有可替代性或者替代成本过高；
（四）请求人的活动具有稳定性和公开性。
根据国家规定须经相关行政主管部门许可的活动，请求人在污染环境、破坏生态
发生时未取得许可的，人民法院对其请求不予支持。
第二十四条 两个以上侵权人就污染环境、破坏生态造成的损害承担连带责任，
实际承担责任超过自己责任份额的侵权人根据民法典第一百七十八条的规定向其他侵
权人追偿的，人民法院应予支持。侵权人就惩罚性赔偿责任向其他侵权人追偿的，人
民法院不予支持。
第二十五条 两个以上侵权人污染环境、破坏生态造成他人损害，人民法院应当
1616

=== 第1631页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院 最高人民检察院关于办理海洋自然资源
与生态环境公益诉讼案件若干问题的规定
法释〔2022〕15号
（2021年12月27日最高人民法院审判委员会第1858次会议、2022年3月16日
最高人民检察院第十三届检察委员会第九十三次会议通过，自 2022 年 5月 15 日起施
行）
为依法办理海洋自然资源与生态环境公益诉讼案件，根据《中华人民共和国海洋
环境保护法》《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国刑事诉讼法》《中华人民
共和国行政诉讼法》《中华人民共和国海事诉讼特别程序法》等法律规定，结合审判、
检察工作实际，制定本规定。
第一条 本规定适用于损害行为发生地、损害结果地或者采取预防措施地在海洋
环境保护法第二条第一款规定的海域内，因破坏海洋生态、海洋水产资源、海洋保护
区而提起的民事公益诉讼、刑事附带民事公益诉讼和行政公益诉讼。
第二条 依据海洋环境保护法第八十九条第二款规定，对破坏海洋生态、海洋水
产资源、海洋保护区，给国家造成重大损失的，应当由依照海洋环境保护法规定行使
海洋环境监督管理权的部门，在有管辖权的海事法院对侵权人提起海洋自然资源与生
态环境损害赔偿诉讼。
有关部门根据职能分工提起海洋自然资源与生态环境损害赔偿诉讼的，人民检察
院可以支持起诉。
第三条 人民检察院在履行职责中发现破坏海洋生态、海洋水产资源、海洋保护
区的行为，可以告知行使海洋环境监督管理权的部门依据本规定第二条提起诉讼。在
有关部门仍不提起诉讼的情况下，人民检察院就海洋自然资源与生态环境损害，向有
管辖权的海事法院提起民事公益诉讼的，海事法院应予受理。
第四条 破坏海洋生态、海洋水产资源、海洋保护区，涉嫌犯罪的，在行使海洋
环境监督管理权的部门没有另行提起海洋自然资源与生态环境损害赔偿诉讼的情况
下，人民检察院可以在提起刑事公诉时一并提起附带民事公益诉讼，也可以单独提起
民事公益诉讼。
第五条 人民检察院在履行职责中发现对破坏海洋生态、海洋水产资源、海洋保
护区的行为负有监督管理职责的部门违法行使职权或者不作为，致使国家利益或者社
会公共利益受到侵害的，应当向有关部门提出检察建议，督促其依法履行职责。
有关部门不依法履行职责的，人民检察院依法向被诉行政机关所在地的海事法院
提起行政公益诉讼。
第六条 本规定自2022年5月15日起施行。
1620

=== 第1632页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院关于审理生态环境侵权纠纷案件
适用惩罚性赔偿的解释
法释〔2022〕1号
（2021 年 12 月 27 日最高人民法院审判委员会第 1858 次会议通过，自 2022 年 1
月20日起施行）
为妥善审理生态环境侵权纠纷案件，全面加强生态环境保护，正确适用惩罚性赔
偿，根据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国
民事诉讼法》等相关法律规定，结合审判实践，制定本解释。
第一条 人民法院审理生态环境侵权纠纷案件适用惩罚性赔偿，应当严格审慎，
注重公平公正，依法保护民事主体合法权益，统筹生态环境保护和经济社会发展。
第二条 因环境污染、生态破坏受到损害的自然人、法人或者非法人组织，依据
民法典第一千二百三十二条的规定，请求判令侵权人承担惩罚性赔偿责任的，适用本
解释。
第三条 被侵权人在生态环境侵权纠纷案件中请求惩罚性赔偿的，应当在起诉时
明确赔偿数额以及所依据的事实和理由。
被侵权人在生态环境侵权纠纷案件中没有提出惩罚性赔偿的诉讼请求，诉讼终结
后又基于同一污染环境、破坏生态事实另行起诉请求惩罚性赔偿的，人民法院不予受
理。
第四条 被侵权人主张侵权人承担惩罚性赔偿责任的，应当提供证据证明以下事
实：
（一）侵权人污染环境、破坏生态的行为违反法律规定；
（二）侵权人具有污染环境、破坏生态的故意；
（三）侵权人污染环境、破坏生态的行为造成严重后果。
第五条 人民法院认定侵权人污染环境、破坏生态的行为是否违反法律规定，应
当以法律、法规为依据，可以参照规章的规定。
第六条 人民法院认定侵权人是否具有污染环境、破坏生态的故意，应当根据侵
权人的职业经历、专业背景或者经营范围，因同一或者同类行为受到行政处罚或者刑
事追究的情况，以及污染物的种类，污染环境、破坏生态行为的方式等因素综合判断。
第七条 具有下列情形之一的，人民法院应当认定侵权人具有污染环境、破坏生
态的故意：
（一）因同一污染环境、破坏生态行为，已被人民法院认定构成破坏环境资源保
护犯罪的；
（二）建设项目未依法进行环境影响评价，或者提供虚假材料导致环境影响评价
文件严重失实，被行政主管部门责令停止建设后拒不执行的；
（三）未取得排污许可证排放污染物，被行政主管部门责令停止排污后拒不执行，
或者超过污染物排放标准或者重点污染物排放总量控制指标排放污染物，经行政主管
机关责令限制生产、停产整治或者给予其他行政处罚后仍不改正的；
（四）生产、使用国家明令禁止生产、使用的农药，被行政主管部门责令改正后
1621

=== 第1635页 [包含: 环境保护法] ===
第六条 人民法院审查申请人禁止令申请，应当听取被申请人的意见。必要时，
可进行现场勘查。
情况紧急无法询问或者现场勘查的，人民法院应当在裁定准予申请人禁止令申请
后四十八小时内听取被申请人的意见。被申请人意见成立的，人民法院应当裁定解除
禁止令。
第七条 申请人在提起诉讼时或者诉讼过程中申请禁止令的，人民法院可以责令
申请人提供担保，不提供担保的，裁定驳回申请。
申请人提起诉讼前申请禁止令的，人民法院应当责令申请人提供担保，不提供担
保的，裁定驳回申请。
第八条 人民法院裁定准予申请人禁止令申请的，应当根据申请人的请求和案件
具体情况确定禁止令的效力期间。
第九条 人民法院准予或者不准予申请人禁止令申请的，应当制作民事裁定书，
并送达当事人，裁定书自送达之日起生效。
人民法院裁定准予申请人禁止令申请的，可以根据裁定内容制作禁止令张贴在被
申请人住所地，污染环境、破坏生态行为实施地、损害结果发生地等相关场所，并可
通过新闻媒体等方式向社会公开。
第十条 当事人、利害关系人对人民法院裁定准予或者不准予申请人禁止令申请
不服的，可在收到裁定书之日起五日内向作出裁定的人民法院申请复议一次。人民法
院应当在收到复议申请后十日内审查并作出裁定。复议期间不停止裁定的执行。
第十一条 申请人在人民法院作出诉前禁止令后三十日内不依法提起诉讼的，人
民法院应当在三十日届满后五日内裁定解除禁止令。
禁止令效力期间内，申请人、被申请人或者利害关系人以据以作出裁定的事由发
生变化为由，申请解除禁止令的，人民法院应当在收到申请后五日内裁定是否解除。
第十二条 被申请人不履行禁止令的，人民法院可依照民事诉讼法第一百一十一
条的规定追究其相应法律责任。
第十三条 侵权行为实施地、损害结果发生地在中华人民共和国管辖海域内的海
洋生态环境侵权案件中，申请人向人民法院申请责令被申请人立即停止一定行为的，
适用海洋环境保护法、海事诉讼特别程序法等法律和司法解释的相关规定。
第十四条 本规定自2022年1月1日起施行。
附件：1．民事裁定书（诉中禁止令用）样式（略）
2．民事裁定书（诉前禁止令用）样式（略）
3．民事裁定书（解除禁止令用）样式（略）
4．禁止令（张贴公示用）样式（略）
1624

=== 第1636页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院关于审理生态环境损害赔偿案件
的若干规定（试行）
法释〔2019〕8号
（2019 年 5 月 20 日由最高人民法院审判委员会第 1769 次会议通过，根据 2020
年12月23日最高人民法院审判委员会第1823次会议通过的《最高人民法院关于修改
〈最高人民法院关于在民事审判工作中适用《中华人民共和国工会法》若干问题的解
释〉等二十七件民事类司法解释的决定》修正）
为正确审理生态环境损害赔偿案件，严格保护生态环境，依法追究损害生态环境
责任者的赔偿责任，依据《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国环境保护法》《中
华人民共和国民事诉讼法》等法律的规定，结合审判工作实际，制定本规定。
第一条 具有下列情形之一，省级、市地级人民政府及其指定的相关部门、机构，
或者受国务院委托行使全民所有自然资源资产所有权的部门，因与造成生态环境损害
的自然人、法人或者其他组织经磋商未达成一致或者无法进行磋商的，可以作为原告
提起生态环境损害赔偿诉讼：
（一）发生较大、重大、特别重大突发环境事件的；
（二）在国家和省级主体功能区规划中划定的重点生态功能区、禁止开发区发生
环境污染、生态破坏事件的；
（三）发生其他严重影响生态环境后果的。
前款规定的市地级人民政府包括设区的市，自治州、盟、地区，不设区的地级市，
直辖市的区、县人民政府。
第二条 下列情形不适用本规定：
（一）因污染环境、破坏生态造成人身损害、个人和集体财产损失要求赔偿的；
（二）因海洋生态环境损害要求赔偿的。
第三条 第一审生态环境损害赔偿诉讼案件由生态环境损害行为实施地、损害结
果发生地或者被告住所地的中级以上人民法院管辖。
经最高人民法院批准，高级人民法院可以在辖区内确定部分中级人民法院集中管
辖第一审生态环境损害赔偿诉讼案件。
中级人民法院认为确有必要的，可以在报请高级人民法院批准后，裁定将本院管
辖的第一审生态环境损害赔偿诉讼案件交由具备审理条件的基层人民法院审理。
生态环境损害赔偿诉讼案件由人民法院环境资源审判庭或者指定的专门法庭审
理。
第四条 人民法院审理第一审生态环境损害赔偿诉讼案件，应当由法官和人民陪
审员组成合议庭进行。
第五条 原告提起生态环境损害赔偿诉讼，符合民事诉讼法和本规定并提交下列
材料的，人民法院应当登记立案：
（一）证明具备提起生态环境损害赔偿诉讼原告资格的材料；
（二）符合本规定第一条规定情形之一的证明材料；
（三）与被告进行磋商但未达成一致或者因客观原因无法与被告进行磋商的说明；
1625

=== 第1639页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案件
适用法律若干问题的解释
法释〔2015〕1号
（2014 年 12 月 8 日最高人民法院审判委员会第 1631 次会议通过，根据 2020 年
12月23日最高人民法院审判委员会第1823次会议通过的《最高人民法院关于修改〈最
高人民法院关于人民法院民事调解工作若干问题的规定〉等十九件民事诉讼类司法解
释的决定》修正）
为正确审理环境民事公益诉讼案件，根据《中华人民共和国民法典》《中华人民
共和国环境保护法》《中华人民共和国民事诉讼法》等法律的规定，结合审判实践，
制定本解释。
第一条 法律规定的机关和有关组织依据民事诉讼法第五十五条、环境保护法第
五十八条等法律的规定，对已经损害社会公共利益或者具有损害社会公共利益重大风
险的污染环境、破坏生态的行为提起诉讼，符合民事诉讼法第一百一十九条第二项、
第三项、第四项规定的，人民法院应予受理。
第二条 依照法律、法规的规定，在设区的市级以上人民政府民政部门登记的社
会团体、基金会以及社会服务机构等，可以认定为环境保护法第五十八条规定的社会
组织。
第三条 设区的市，自治州、盟、地区，不设区的地级市，直辖市的区以上人民
政府民政部门，可以认定为环境保护法第五十八条规定的“设区的市级以上人民政府
民政部门”。
第四条 社会组织章程确定的宗旨和主要业务范围是维护社会公共利益，且从事
环境保护公益活动的，可以认定为环境保护法第五十八条规定的“专门从事环境保护
公益活动”。
社会组织提起的诉讼所涉及的社会公共利益，应与其宗旨和业务范围具有关联性。
第五条 社会组织在提起诉讼前五年内未因从事业务活动违反法律、法规的规定
受过行政、刑事处罚的，可以认定为环境保护法第五十八条规定的“无违法记录”。
第六条 第一审环境民事公益诉讼案件由污染环境、破坏生态行为发生地、损害
结果地或者被告住所地的中级以上人民法院管辖。
中级人民法院认为确有必要的，可以在报请高级人民法院批准后，裁定将本院管
辖的第一审环境民事公益诉讼案件交由基层人民法院审理。
同一原告或者不同原告对同一污染环境、破坏生态行为分别向两个以上有管辖权
的人民法院提起环境民事公益诉讼的，由最先立案的人民法院管辖，必要时由共同上
级人民法院指定管辖。
第七条 经最高人民法院批准，高级人民法院可以根据本辖区环境和生态保护的
实际情况，在辖区内确定部分中级人民法院受理第一审环境民事公益诉讼案件。
中级人民法院管辖环境民事公益诉讼案件的区域由高级人民法院确定。
第八条 提起环境民事公益诉讼应当提交下列材料：
（一）符合民事诉讼法第一百二十一条规定的起诉状，并按照被告人数提出副本；
1628

=== 第1643页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院关于审理海洋自然资源与生态环境损害
赔偿纠纷案件若干问题的规定
法释〔2017〕23号
（2017 年 11 月 20 日最高人民法院审判委员会第 1727 次会议通过，自 2018 年 1
月15日起施行）
为正确审理海洋自然资源与生态环境损害赔偿纠纷案件，根据《中华人民共和国
海洋环境保护法》《中华人民共和国民事诉讼法》《中华人民共和国海事诉讼特别程序
法》等法律的规定，结合审判实践，制定本规定。
第一条 人民法院审理为请求赔偿海洋环境保护法第八十九条第二款规定的海洋
自然资源与生态环境损害而提起的诉讼，适用本规定。
第二条 在海上或者沿海陆域内从事活动，对中华人民共和国管辖海域内海洋自
然资源与生态环境造成损害，由此提起的海洋自然资源与生态环境损害赔偿诉讼，由
损害行为发生地、损害结果地或者采取预防措施地海事法院管辖。
第三条 海洋环境保护法第五条规定的行使海洋环境监督管理权的机关，根据其
职能分工提起海洋自然资源与生态环境损害赔偿诉讼，人民法院应予受理。
第四条 人民法院受理海洋自然资源与生态环境损害赔偿诉讼，应当在立案之日
起五日内公告案件受理情况。
人民法院在审理中发现可能存在下列情形之一的，可以书面告知其他依法行使海
洋环境监督管理权的机关：
（一）同一损害涉及不同区域或者不同部门；
（二）不同损害应由其他依法行使海洋环境监督管理权的机关索赔。
本规定所称不同损害，包括海洋自然资源与生态环境损害中不同种类和同种类但
可以明确区分属不同机关索赔范围的损害。
第五条 在人民法院依照本规定第四条的规定发布公告之日起三十日内，或者书
面告知之日起七日内，对同一损害有权提起诉讼的其他机关申请参加诉讼，经审查符
合法定条件的，人民法院应当将其列为共同原告；逾期申请的，人民法院不予准许。
裁判生效后另行起诉的，人民法院参照《最高人民法院关于审理环境民事公益诉讼案
件适用法律若干问题的解释》第二十八条的规定处理。
对于不同损害，可以由各依法行使海洋环境监督管理权的机关分别提起诉讼；索
赔人共同起诉或者在规定期限内申请参加诉讼的，人民法院依照民事诉讼法第五十二
条第一款的规定决定是否按共同诉讼进行审理。
第六条 依法行使海洋环境监督管理权的机关请求造成海洋自然资源与生态环境
损害的责任者承担停止侵害、排除妨碍、消除危险、恢复原状、赔礼道歉、赔偿损失
等民事责任的，人民法院应当根据诉讼请求以及具体案情，合理判定责任者承担民事
责任。
第七条 海洋自然资源与生态环境损失赔偿范围包括：
（一）预防措施费用，即为减轻或者防止海洋环境污染、生态恶化、自然资源减
少所采取合理应急处置措施而发生的费用；
1632

=== 第1647页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院关于审理船舶油污损害赔偿纠纷案件
若干问题的规定
法释〔2011〕14号
（2011 年 1 月 10 日最高人民法院审判委员会第 1509 次会议通过，根据 2020 年
12月23日最高人民法院审判委员会第1823次会议通过的《最高人民法院关于修改〈最
高人民法院关于破产企业国有划拨土地使用权应否列入破产财产等问题的批复〉等二
十九件商事类司法解释的决定》修正）
为正确审理船舶油污损害赔偿纠纷案件，依照《中华人民共和国民法典》《中华人
民共和国海洋环境保护法》《中华人民共和国海商法》《中华人民共和国民事诉讼法》《中
华人民共和国海事诉讼特别程序法》等法律法规以及中华人民共和国缔结或者参加的
有关国际条约，结合审判实践，制定本规定。
第一条 船舶发生油污事故，对中华人民共和国领域和管辖的其他海域造成油污
损害或者形成油污损害威胁，人民法院审理相关船舶油污损害赔偿纠纷案件，适用本
规定。
第二条 当事人就油轮装载持久性油类造成的油污损害提起诉讼、申请设立油污
损害赔偿责任限制基金，由船舶油污事故发生地海事法院管辖。
油轮装载持久性油类引起的船舶油污事故，发生在中华人民共和国领域和管辖的
其他海域外，对中华人民共和国领域和管辖的其他海域造成油污损害或者形成油污损
害威胁，当事人就船舶油污事故造成的损害提起诉讼、申请设立油污损害赔偿责任限
制基金，由油污损害结果地或者采取预防油污措施地海事法院管辖。
第三条 两艘或者两艘以上船舶泄漏油类造成油污损害，受损害人请求各泄漏油
船舶所有人承担赔偿责任，按照泄漏油数量及泄漏油类对环境的危害性等因素能够合
理分开各自造成的损害，由各泄漏油船舶所有人分别承担责任；不能合理分开各自造
成的损害，各泄漏油船舶所有人承担连带责任。但泄漏油船舶所有人依法免予承担责
任的除外。
各泄漏油船舶所有人对受损害人承担连带责任的，相互之间根据各自责任大小确
定相应的赔偿数额；难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。泄漏油船舶所有人支
付超出自己应赔偿的数额，有权向其他泄漏油船舶所有人追偿。
第四条 船舶互有过失碰撞引起油类泄漏造成油污损害的，受损害人可以请求泄
漏油船舶所有人承担全部赔偿责任。
第五条 油轮装载的持久性油类造成油污损害的，应依照《防治船舶污染海洋环
境管理条例》《1992年国际油污损害民事责任公约》的规定确定赔偿限额。
油轮装载的非持久性燃油或者非油轮装载的燃油造成油污损害的，应依照海商法
关于海事赔偿责任限制的规定确定赔偿限额。
第六条 经证明油污损害是由于船舶所有人的故意或者明知可能造成此种损害而
轻率地作为或者不作为造成的，船舶所有人主张限制赔偿责任，人民法院不予支持。
第七条 油污损害是由于船舶所有人故意造成的，受损害人请求船舶油污损害责
任保险人或者财务保证人赔偿，人民法院不予支持。
1636

=== 第1651页 [包含: 环境保护法] ===
最高人民法院关于审理森林资源民事纠纷案件
适用法律若干问题的解释
法释〔2022〕16号
（2022 年 4 月 25 日最高人民法院审判委员会第 1869 次会议通过，自 2022 年 6
月15日起施行）
为妥善审理森林资源民事纠纷案件，依法保护生态环境和当事人合法权益，根据
《中华人民共和国民法典》《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国森林法》《中
华人民共和国农村土地承包法》《中华人民共和国民事诉讼法》等法律规定，结合审判
实践，制定本解释。
第一条 人民法院审理涉及森林、林木、林地等森林资源的民事纠纷案件，应当
贯彻民法典绿色原则，尊重自然、尊重历史、尊重习惯，依法推动森林资源保护和利
用的生态效益、经济效益、社会效益相统一，促进人与自然和谐共生。
第二条 当事人因下列行为，对林地、林木的物权归属、内容产生争议，依据民
法典第二百三十四条的规定提起民事诉讼，请求确认权利的，人民法院应当依法受理：
（一）林地承包；
（二）林地承包经营权互换、转让；
（三）林地经营权流转；
（四）林木流转；
（五）林地、林木担保；
（六）林地、林木继承；
（七）其他引起林地、林木物权变动的行为。
当事人因对行政机关作出的林地、林木确权、登记行为产生争议，提起民事诉讼
的，人民法院告知其依法通过行政复议、行政诉讼程序解决。
第三条 当事人以未办理批准、登记、备案、审查、审核等手续为由，主张林地
承包、林地承包经营权互换或者转让、林地经营权流转、林木流转、森林资源担保等
合同无效的，人民法院不予支持。
因前款原因，不能取得相关权利的当事人请求解除合同、由违约方承担违约责任
的，人民法院依法予以支持。
第四条 当事人一方未依法经林权证等权利证书载明的共有人同意，擅自处分林
地、林木，另一方主张取得相关权利的，人民法院不予支持。但符合民法典第三百一
十一条关于善意取得规定的除外。
第五条 当事人以违反法律规定的民主议定程序为由，主张集体林地承包合同无
效的，人民法院应予支持。但下列情形除外：
（一）合同订立时，法律、行政法规没有关于民主议定程序的强制性规定的；
（二）合同订立未经民主议定程序讨论决定，或者民主议定程序存在瑕疵，一审
法庭辩论终结前已经依法补正的；
（三）承包方对村民会议或者村民代表会议决议进行了合理审查，不知道且不应
当知道决议系伪造、变造，并已经对林地大量投入的。
1640

=== 第1701页 [包含: 环境保护法] ===
生态环境标准管理办法
（2020年12月15日生态环境部令第17号公布 自2021年2月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为加强生态环境标准管理工作，依据《中华人民共和国环境保护法》《中
华人民共和国标准化法》等法律法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于生态环境标准的制定、实施、备案和评估。
第三条 本办法所称生态环境标准，是指由国务院生态环境主管部门和省级人民
政府依法制定的生态环境保护工作中需要统一的各项技术要求。
第四条 生态环境标准分为国家生态环境标准和地方生态环境标准。
国家生态环境标准包括国家生态环境质量标准、国家生态环境风险管控标准、国
家污染物排放标准、国家生态环境监测标准、国家生态环境基础标准和国家生态环境
管理技术规范。国家生态环境标准在全国范围或者标准指定区域范围执行。
地方生态环境标准包括地方生态环境质量标准、地方生态环境风险管控标准、地
方污染物排放标准和地方其他生态环境标准。地方生态环境标准在发布该标准的省、
自治区、直辖市行政区域范围或者标准指定区域范围执行。
有地方生态环境质量标准、地方生态环境风险管控标准和地方污染物排放标准的
地区，应当依法优先执行地方标准。
第五条 国家和地方生态环境质量标准、生态环境风险管控标准、污染物排放标
准和法律法规规定强制执行的其他生态环境标准，以强制性标准的形式发布。法律法
规未规定强制执行的国家和地方生态环境标准，以推荐性标准的形式发布。
强制性生态环境标准必须执行。
推荐性生态环境标准被强制性生态环境标准或者规章、行政规范性文件引用并赋
予其强制执行效力的，被引用的内容必须执行，推荐性生态环境标准本身的法律效力
不变。
第六条 国务院生态环境主管部门依法制定并组织实施国家生态环境标准，评估
国家生态环境标准实施情况，开展地方生态环境标准备案，指导地方生态环境标准管
理工作。
省级人民政府依法制定地方生态环境质量标准、地方生态环境风险管控标准和地
方污染物排放标准，并报国务院生态环境主管部门备案。机动车等移动源大气污染物
排放标准由国务院生态环境主管部门统一制定。
地方各级生态环境主管部门在各自职责范围内组织实施生态环境标准。
第七条 制定生态环境标准，应当遵循合法合规、体系协调、科学可行、程序规
范等原则。
制定国家生态环境标准，应当根据生态环境保护需求编制标准项目计划，组织相
关事业单位、行业协会、科研机构或者高等院校等开展标准起草工作，广泛征求国家
有关部门、地方政府及相关部门、行业协会、企业事业单位和公众等方面的意见，并
组织专家进行审查和论证。具体工作程序与要求由国务院生态环境主管部门另行制定。
第八条 制定生态环境标准，不得增加法律法规规定之外的行政权力事项或者减
1690

=== 第1708页 [包含: 环境保护法] ===
生态环境统计管理办法
（2023年1月18日生态环境部令第29号公布 自公布之日起施行）
第一章 总 则
第一条 为加强和规范生态环境统计管理，保障生态环境统计资料真实性、准确
性、完整性和及时性，发挥统计支撑生态环境工作重要作用，根据《中华人民共和国
环境保护法》《中华人民共和国统计法》《中华人民共和国统计法实施条例》等有关法
律法规，制定本办法。
第二条 生态环境统计基本任务是对生态环境状况和生态环境保护工作情况进行
统计调查、统计分析，提供统计资料和统计咨询意见，实行统计监督。
生态环境统计内容包括生态环境质量、环境污染及其防治、生态保护、应对气候
变化、核与辐射安全、生态环境管理及其他有关生态环境保护事项。
第三条 生态环境统计工作实行统一管理、分级负责的管理体制。
生态环境部在国家统计局业务指导下，对全国生态环境统计工作进行统一管理，
制定生态环境统计规章制度、标准规范、工作计划，组织实施全国生态环境统计工作，
汇总、管理和公布全国生态环境统计资料。
地方各级生态环境主管部门在上级生态环境主管部门和本级人民政府统计机构指
导下，组织实施本行政区域生态环境统计工作。
第四条 各级生态环境主管部门应当根据生态环境统计任务和本地区、本部门生
态环境管理需要，在下列方面加强对生态环境统计工作的领导和监督：
（一）将生态环境统计事业发展纳入生态环境工作计划，并组织实施；
（二）明确生态环境统计机构；
（三）安排并保障生态环境统计业务经费和人员；
（四）按时完成上级生态环境主管部门依法布置的统计任务，采取措施保障统计
资料的真实性、准确性、完整性和及时性；
（五）开展生态环境统计科学研究，改进和完善生态环境统计制度和方法；
（六）防范和惩治生态环境统计造假、弄虚作假；
（七）落实生态环境统计改革任务；
（八）建立生态环境统计工作奖惩制度。
第五条 国家机关、企业事业单位、其他生产经营者和个人等生态环境统计调查
对象，应当依照有关法律、法规和本办法的规定，真实、准确、完整、及时地提供生
态环境统计调查所需的资料，不得提供不真实或者不完整的统计资料，不得迟报、拒
报统计资料。
第二章 机构和职责
第六条 各级生态环境主管部门应当根据统计任务需要，明确承担统一组织协调
生态环境统计工作职责的综合机构（以下简称生态环境统计综合机构）及其人员。
第七条 各级生态环境统计综合机构的职责是：
1697

=== 第1714页 [包含: 环境保护法] ===
企业环境信息依法披露管理办法
（2021年12月11日生态环境部令第24号公布 自2022年2月8日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了规范企业环境信息依法披露活动，加强社会监督，根据《中华人民
共和国环境保护法》《中华人民共和国清洁生产促进法》《公共企事业单位信息公开规
定制定办法》《环境信息依法披露制度改革方案》等相关法律法规和文件，制定本办法。
第二条 本办法适用于企业依法披露环境信息及其监督管理活动。
第三条 生态环境部负责全国环境信息依法披露的组织、指导、监督和管理。
设区的市级以上地方生态环境主管部门负责本行政区域环境信息依法披露的组织
实施和监督管理。
第四条 企业是环境信息依法披露的责任主体。
企业应当建立健全环境信息依法披露管理制度，规范工作规程，明确工作职责，
建立准确的环境信息管理台账，妥善保存相关原始记录，科学统计归集相关环境信息。
企业披露环境信息所使用的相关数据及表述应当符合环境监测、环境统计等方面
的标准和技术规范要求，优先使用符合国家监测规范的污染物监测数据、排污许可证
执行报告数据等。
第五条 企业应当依法、及时、真实、准确、完整地披露环境信息，披露的环境
信息应当简明清晰、通俗易懂，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。
第六条 企业披露涉及国家秘密、战略高新技术和重要领域核心关键技术、商业
秘密的环境信息，依照有关法律法规的规定执行；涉及重大环境信息披露的，应当按
照国家有关规定请示报告。
任何公民、法人或者其他组织不得非法获取企业环境信息，不得非法修改披露的
环境信息。
第二章 披露主体
第七条 下列企业应当按照本办法的规定披露环境信息：
（一）重点排污单位；
（二）实施强制性清洁生产审核的企业；
（三）符合本办法第八条规定的上市公司及合并报表范围内的各级子公司（以下
简称上市公司）；
（四）符合本办法第八条规定的发行企业债券、公司债券、非金融企业债务融资
工具的企业（以下简称发债企业）；
（五）法律法规规定的其他应当披露环境信息的企业。
第八条 上一年度有下列情形之一的上市公司和发债企业，应当按照本办法的规
定披露环境信息：
（一）因生态环境违法行为被追究刑事责任的；
（二）因生态环境违法行为被依法处以十万元以上罚款的；
1703

=== 第1719页 [包含: 环境保护法] ===
环境保护公众参与办法
（2015年7月13日环境保护部令第35号公布 自2015年9月1日起施行）
第一条 为保障公民、法人和其他组织获取环境信息、参与和监督环境保护的权
利，畅通参与渠道，促进环境保护公众参与依法有序发展，根据《环境保护法》及有
关法律法规，制定本办法。
第二条 本办法适用于公民、法人和其他组织参与制定政策法规、实施行政许可
或者行政处罚、监督违法行为、开展宣传教育等环境保护公共事务的活动。
第三条 环境保护公众参与应当遵循依法、有序、自愿、便利的原则。
第四条 环境保护主管部门可以通过征求意见、问卷调查，组织召开座谈会、专
家论证会、听证会等方式征求公民、法人和其他组织对环境保护相关事项或者活动的
意见和建议。
公民、法人和其他组织可以通过电话、信函、传真、网络等方式向环境保护主管
部门提出意见和建议。
第五条 环境保护主管部门向公民、法人和其他组织征求意见时，应当公布以下
信息：
（一）相关事项或者活动的背景资料；
（二）征求意见的起止时间；
（三）公众提交意见和建议的方式；
（四）联系部门和联系方式。
公民、法人和其他组织应当在征求意见的时限内提交书面意见和建议。
第六条 环境保护主管部门拟组织问卷调查征求意见的，应当对相关事项的基本
情况进行说明。调查问卷所设问题应当简单明确、通俗易懂。调查的人数及其范围应
当综合考虑相关事项或者活动的环境影响范围和程度、社会关注程度、组织公众参与
所需要的人力和物力资源等因素。
第七条 环境保护主管部门拟组织召开座谈会、专家论证会征求意见的，应当提
前将会议的时间、地点、议题、议程等事项通知参会人员，必要时可以通过政府网站、
主要媒体等途径予以公告。
参加专家论证会的参会人员应当以相关专业领域专家、环保社会组织中的专业人
士为主，同时应当邀请可能受相关事项或者活动直接影响的公民、法人和其他组织的
代表参加。
第八条 法律、法规规定应当听证的事项，环境保护主管部门应当向社会公告，
并举行听证。
环境保护主管部门组织听证应当遵循公开、公平、公正和便民的原则，充分听取
公民、法人和其他组织的意见，并保证其陈述意见、质证和申辩的权利。
除涉及国家秘密、商业秘密或者个人隐私外，听证应当公开举行。
第九条 环境保护主管部门应当对公民、法人和其他组织提出的意见和建议进行
归类整理、分析研究，在作出环境决策时予以充分考虑，并以适当的方式反馈公民、
法人和其他组织。
第十条 环境保护主管部门支持和鼓励公民、法人和其他组织对环境保护公共事
1708

=== 第1726页 [包含: 环境保护法] ===
环保举报热线工作管理办法
（2010 年12月15日环境保护部令第 15 号公布 根据 2021年12月13 日《关于
修改部分部门规章的决定》修正）
第一章 总 则
第一条 为了加强环保举报热线工作的规范化管理，畅通群众举报渠道，维护和
保障人民群众的合法环境权益，根据《信访条例》以及环境保护法律、法规的有关规
定，制定本办法。
第二条 公民、法人或者其他组织通过拨打环保举报热线电话，向各级环境保护
主管部门举报环境污染或者生态破坏事项，请求环境保护主管部门依法处理的，适用
本办法。
环保举报热线应当使用“12369”特服电话号码，各地名称统一为“12369”环保
举报热线。
承担“12369”环保举报热线工作的机构依法受理的举报事项，称举报件。
第三条 环保举报热线工作应当遵循下列原则：
（一）属地管理、分级负责，谁主管、谁负责；
（二）依法受理，及时办理；
（三）维护公众对环境保护工作的知情权、参与权和监督权；
（四）调查研究，实事求是，妥善处理，解决问题。
第四条 环保举报热线要做到有报必接、违法必查，事事有结果、件件有回音。
除发生不可抗力情形外，环保举报热线应当保证畅通。
第二章 机构、职责和人员
第五条 承担环保举报热线工作机构的职责是：
（一）依法受理环境污染、生态破坏的举报事项；
（二）对举报件及时转送、交办、催办、督办；
（三）向上级交办部门报告交办件的办理结果；
（四）研究、分析环保举报热线工作情况，向环境保护主管部门提出改进工作的
意见和建议；
（五）向本级和上一级环境保护主管部门提交年度工作报告，报告举报事项受理
情况以及举报件的转送、交办、答复、催办、督办等情况；
（六）检查、指导和考核下级环保举报热线工作，总结交流工作经验，组织工作
人员培训。
各地承担环保举报热线工作的机构可以根据实际情况依法履行其他工作职责，或
者承担当地人民政府授予的其他职责。
第六条 环保举报热线工作人员应当具备以下条件：
（一）遵纪守法，政治立场坚定，熟悉环境保护业务，了解相关的法律、法规和
政策，经业务培训并且考核合格；
1715

=== 第1730页 [包含: 环境保护法] ===
环境保护法规制定程序办法
（2005年4月25日国家环境保护总局令第25号发布 自2005年6月1日起施行）
第一章 总 则
第一条 为了规范环境保护法规的制定程序，保证立法质量，根据《立法法》、《行
政法规制定程序条例》、《部门规章制定程序条例》、《法规部门规章备案条例》和《全
面推进依法行政实施纲要》，制定本办法。
第二条 本办法所称“环境保护法规”，是指国家环境保护总局（以下简称总局），
根据全国人大有关机关的委托，或者根据法律、行政法规的授权，或者根据职权，制
定的下列规范性文件：
（一）根据全国人大有关机关的委托起草的环境保护法律的草案代拟稿；
（二）拟报送国务院的环境保护法律或者行政法规的送审稿；
（三）环境保护部门规章。
第三条 环境保护法律、行政法规的立项、起草、审查、送审，环境保护部门规
章的立项、起草、审查、决定、公布、备案和解释，适用本办法。
其他国家机关或者部门发送总局征求意见的有关法律、法规和部门规章的征求意
见稿的办理程序，适用本办法的有关规定。
第二章 立 项
第四条 总局于每年年初编制本年度立法计划。
年度立法计划确定的环境保护法律或者行政法规类立法项目，分为第一类、第二
类和第三类立法项目：
（一）已被列入全国人大常委会立法规划或者国务院年度立法计划，总局年内必
须报出或者已报出需要配合全国人大或者国务院有关立法工作机构审查的立法项目，
列入第一类立法项目；
（二）立法依据充分、立法思路清晰、所要解决的问题为环境保护管理工作急需、
拟确立的主要制度和措施可行、总局力争年内报出的立法项目，列入第二类立法项目；
（三）需要研究、论证和起草的立法项目，列入第三类立法项目。
第五条 环境保护部门规章的立法项目根据实际工作需要适时确定，不做立法计
划安排。
国务院领导指示需要开展环境立法研究的项目，总局应当及时开展有关工作。
第六条 除已被列入全国人大常委会立法规划或者国务院年度立法计划的立法项
目外，总局有关司（办、局）认为需要制定环境保护法规的，应当于每年 1 月底前提
出立项建议。
提出立项建议，应当填写立法项目申报表（见附件 1），并提交有关立法必要性、
所要解决的主要问题和拟确立的主要制度和措施的书面说明材料，并可附具国内外有
关立法参考资料。
第七条 法规司对立项建议汇总研究，提出总局年度立法计划的建议稿，报总局
1719

=== 第1731页 [包含: 环境保护法] ===
局务会议审议决定。
第八条 经总局局务会议审议通过的年度立法计划是总局本年度立法工作依据。
第三章 起 草
第九条 具体负责起草环境保护法规工作的司（办、局），应当组织有关立法工作
者、实际工作者和专家学者，承担立法起草工作。
法规司应当适时参加有关环境保护法规的起草工作。
第十条 起草环境保护法规，应当广泛收集资料，深入调查研究，广泛听取有关
机关、组织和公民的意见。
听取意见可以采取召开讨论会、专家论证会、部门协调会、企业代表座谈会、听
证会等多种形式。
第十一条 负责起草工作的司（办、局）完成环境保护法规初稿后，应当征求总
局其他有关司（办、局）和有关直属单位的意见，并根据反馈意见，对初稿进行修改，
形成环境保护法规征求意见稿草案，经负责起草工作的司（办、局）主要负责人签署
后，报送总局局长专题会议审议。
局长专题会议重点就环境保护法规征求意见稿草案涉及的主要法律制度和措施的
必要性和可行性，设定的行政许可和行政处罚的适当性和合法性等内容进行审议。
第十二条 负责起草工作的司（办、局）应当根据总局局长专题会议审议意见，
对征求意见稿草案进行修改，形成环境保护法规征求意见稿及其说明，以总局局函发
送省级环境保护部门、国务院有关部门征求意见。
负责起草工作的司（办、局）可以根据环境保护法规征求意见稿内容所涉及的范
围，征求有关地方人民政府、省级以下环境保护部门、有代表性的企业和公民的意见。
征求意见稿的说明，应当包括立法必要性、主要制度和措施等主要内容的说明。
第十三条 环境保护法规直接涉及公民、法人或者其他组织切身利益的，可以公
布征求意见稿，公开征求意见。
环境保护部门规章影响贸易和投资的，应当按照国家有关规定履行对外通报程序，
公布征求意见稿。
环境保护法规的征求意见稿，可以在《中国环境报》和总局网站等媒体公布。
第十四条 起草环境保护法规，涉及国务院其他部门的职能或者与国务院其他部
门职能关系紧密的，负责起草工作的司（办、局）应当充分征求其他部门的意见；与
其他部门有不同意见的，应当充分协商；经过充分协商不能取得一致意见的，负责起
草工作的司（办、局）应当在环境保护法规草案送审稿说明中说明情况和理由。
第十五条 负责起草工作的司（办、局）根据征求的意见，对征求意见稿及其说
明进行修改，形成环境保护法规草案送审稿及其说明，连同其他有关材料，经负责起
草工作的司（办、局）主要负责人签署后，移送法规司审查。
草案送审稿的说明，应当包括立法必要性、起草过程、主要制度和措施的说明、
征求意见情况以及未采纳意见的处理情况等内容。
其他有关材料，主要包括：目前管理现状和存在的主要问题分析，草案规定的主
要制度和措施的必要性和可行性的专项论证材料，征求意见及其处理情况汇总表、对
未采纳的主要不同意见的说明，有关立法调研报告和国内外包括法规条文在内的其他
立法参考资料。
1720

=== 第1732页 [包含: 行政处罚法] ===
第四章 审 查
第十六条 对未按照本办法第三章的有关规定征求意见或者准备有关论证材料
的，法规司可以转送负责起草工作的司（办、局）补办有关程序或者补充有关论证材
料。
第十七条 法规司会同负责起草工作的司（办、局），主要从下列方面对环境保护
法规草案送审稿进行审查：
（一）设定的环境保护行政许可项目是否符合《行政许可法》和其他有关法律、
法规和国务院其他法规性文件关于设定行政许可的规定；
（二）设定的环境保护行政处罚是否符合《行政处罚法》和其他有关法律、行政
法规和国务院其他法规性文件关于设定行政处罚的规定；
（三）是否与国家有关法规和政策协调、衔接；
（四）是否符合立法技术要求。
第十八条 在审查过程中，法规司认为环境保护法规草案送审稿涉及的法律问题
需要进一步研究的，法规司可以组织实地调查，并可召开座谈会、论证会，听取意见。
环境保护法规草案送审稿创设行政许可事项，或者直接涉及公民、法人或者其他
组织切身利益，有关机关、组织或者公民对其有重大意见分歧的，法规司和负责起草
工作的司（办、局）可以向社会公开征求意见，也可以采取听证会等形式，听取有关
机关、组织和公民的意见。
第十九条 法规司会同负责起草工作的司（办、局）应当在20个工作日内完成环
境保护部门规章草案送审稿的修改，在40个工作日内完成环境保护法律、行政法规草
案送审稿的修改，形成环境保护法规草案送审稿。因涉及有关方面重大意见分歧需要
协调等特殊情形的，可适当延长审查时限，但最长不得超过60个工作日。
法规司负责提出法规送审签报，经负责起草工作的司（办、局）会签后，连同环
境保护法规草案及其起草说明和审查说明以及有关专项论证材料目录，提请总局局务
会议审议。
起草说明应当包括立法必要性、起草过程、主要制度和措施的说明、征求意见情
况以及未采纳意见的处理等情况的说明。
审查说明应当包括立法依据、行政许可和行政处罚设定的合法性、环境保护法规
草案与有关法律、法规协调一致性等问题的说明。
第二十条 对环境保护法规草案送审稿规定的管理体制、主要制度或者措施，有
关方面存在重大分歧的，法规司会同负责起草工作的司（办、局）可以在环境保护法
规草案中提出一种或多种备选方案，提交局长专题会议审议。
第五章 送审、决定和公布
第二十一条 环境保护法规草案应当经总局局务会议审议。
第二十二条 审议环境保护法规草案时，负责起草工作的司（办、局）做起草说
明，并负责就具体管理现状、主要管理制度和措施的必要性、可行性等专业性问题做
说明或答辩。
法规司做审查说明，并负责就行政许可、行政处罚设定的合法性和环境保护法规
草案与其他法律、法规的衔接等法律问题做说明和答辩。
1721

=== 第1733页 [包含: 环境保护法] ===
第二十三条 法规司应当会同负责起草工作的司（办、局），根据总局局务会议审
议意见对环境保护部门规章草案进行修改，形成环境保护部门规章，报请总局局长签
署命令予以公布。
法规司应当会同负责起草工作的司（办、局），根据总局局务会议审议意见对环境
保护法律或者行政法规草案进行修改，形成环境保护法律或者行政法规送审稿，并以
总局文件形式报送国务院。
总局根据全国人大有关机关委托起草的环境保护法律草案代拟稿，以总局局函报
送委托机关。
报送环境保护法律或者行政法规送审稿、环境保护法律草案代拟稿，应当附送有
关专项论证材料。
第二十四条 公布环境保护部门规章的命令应当载明该环境保护部门规章的序
号、名称、通过日期、施行日期、总局局长署名以及公布日期。环境保护部门规章公
布格式见附件2。
总局与国务院有关部门联合发布的环境保护部门规章由有关部门首长共同署名公
布；总局为主办机关的，使用总局的命令序号。
第二十五条 环境保护部门规章签署公布后，《中国环境报》和总局网站应当及时
刊载。
第二十六条 经《国务院公报》刊载的环境保护部门规章文本为标准文本。在《中
国环境报》上刊载的环境保护部门规章文本也为标准文本。
第二十七条 环境保护部门规章应当自公布之日起30日后施行；但公布后不立即
施行将有碍环境保护部门规章施行的，可以自公布之日起施行。
第六章 备案与解释
第二十八条 环境保护部门规章应当自公布之日起30日内，由法规司依照《立法
法》和《法规部门规章备案条例》的规定，办理具体的备案工作。
报送环境保护部门规章备案，应当提交备案报告、部门规章文本和说明，并按照
规定的格式装订成册，一式十份。环境保护部门规章备案格式见附件3。
法规司应当于每年1月31日前将上一年度所制定的环境保护部门规章目录报国务
院法制办公室。
第二十九条 环境保护部门规章解释权属于总局。由总局与国务院有关部门联合
发布的部门规章，由总局和国务院有关部门联合解释。
环境保护部门规章有下列情况之一的，由依据前款规定享有解释权的机关解释：
（一）环境保护部门规章的规定需要进一步明确具体含义的；
（二）环境保护部门规章制定后出现新的情况，需要明确适用依据的。
环境保护部门规章解释的办理程序，适用《环境保护法规解释管理办法》的有关
规定。
环境保护部门规章的解释和环境保护部门规章具有同等效力。
第三十条 环境保护法律、行政法规具体适用过程中的解释，适用《全国人民代
表大会常务委员会关于加强法律解释工作的决议》、《国务院办公厅关于行政法规解释
权限和程序问题的通知》和《环境保护法规解释管理办法》的有关规定。
1722

=== 第1734页 [包含: 环境保护法] ===
第七章 其他部门法规征求意见稿的办理
第三十一条 其他国家机关或者部门组织起草法律、行政法规或者部门规章，发
送总局征求意见的，由法规司归口受理，并根据所涉及的内容分送有关司（办、局）
征求意见。
第三十二条 各有关司（办、局）应当按照确定的时限提出意见，返回法规司。
法规司根据是否与环境保护法律、行政法规、部门规章协调、衔接的原则，负责
汇总研究，拟定函复意见。
第三十三条 对其他国家机关或者部门组织起草法律、行政法规或者部门规章的
征求意见稿，总局各有关司（办、局）之间存在较大意见分歧的，法规司负责进行协
调；经协调仍不能达成一致意见的，报总局局长专题会议研究、协调。
第三十四条 其他国家机关或者部门组织起草法律、行政法规或者部门规章的征
求意见稿拟设立的管理体制、主要制度或者措施，与环境保护法律、行政法规、部门
规章存在重大矛盾或者交叉，或者对环境保护部门监督管理工作具有重大影响的，法
规司应当商有关司（办、局）提出意见和建议，报请总局局长专题会议或者局务会议
研究。
第八章 附 则
第三十五条 环境保护部门规章影响贸易和投资的，应当在公布后按照有关规定
翻译英文译本，按照规定程序对外公布。
环境保护法律、行政法规由总局负责起草的，应当在公布后按照有关规定翻译成
英文译本。
环境保护法规英文译本由总局国际司提出英文译本初稿，经负责起草工作的司
（办、局）审核后，由法规司按照有关规定对外公布或者报送有关国家机关审查。
环境保护法规少数民族语言翻译工作按照国家有关规定执行。
第三十六条 总局应当经常对环境保护部门规章进行清理，发现与新公布的法律、
行政法规或者其他上位法的规定不一致的，或者与法律、行政法规或者其他上位法的
规定相抵触的，或者出现不适应新出现的情况的，应当及时修改或者废止。
修改、废止环境保护部门规章的程序，依照本办法的有关规定执行。
第三十七条 编辑出版正式版本、外文版本的环境保护法规汇编，由法规司依照
《法规汇编编辑出版管理规定》的有关规定执行。
第三十八条 本办法自2005年6月1日起施行。
1990年3月12日国家环境保护局发布的《国家环境保护局法规性文件管理办法》
同时废止。
附件：1．立法项目申报表（略）
2．部门规章公布格式（略）
3．部门规章备案格式（略）
4．环保法规主要制定程序流程图（略）
1723

=== 第1735页 [包含: 环境保护法] ===
环境保护法规解释管理办法
（1998年12月8日国家环境保护总局令第1号发布 自发布之日起施行）
第一条 为规范环境保护法律、行政法规和部门规章的解释工作（以下简称“法
规解释”），根据《全国人民代表大会常务委员会关于加强法律解释工作的决议》和《国
务院办公厅关于行政法规解释权限和程序问题的通知》有关规定，制定本办法。
第二条 环境保护法律的条文本身需要进一步明确界限或者作出补充规定的问
题，按照《全国人民代表大会常务委员会关于加强法律解释工作的决议》办理。
环境保护行政法规的条文本身需要进一步明确界限或者作出补充规定的问题，按
照《国务院办公厅关于行政法规解释权限和程序问题的通知》办理。
第三条 环境保护法律、行政法规具体适用的问题，部门规章理解和执行中的问
题，以及环境保护法律、行政法规授权国务院环境保护行政主管部门解释的问题，由
国家环境保护总局解释。
第四条 国家环境保护总局公布的法规解释，具有普遍执行的效力，可作为各级
环境保护行政主管部门和其他依照法律规定行使环境保护监督管理权的部门的执法依
据，可以在有关环境法律文书中直接引用。
第五条 国家环境保护总局对地方各级环境保护行政主管部门执行国家环境法规
解释的情况进行监督，发现执行国家环境法规解释的具体行政行为与解释相违背的，
责成其改正或者依法予以撤销。
第六条 有下列情形之一的，国家环境保护总局应当作出法规解释：
（一）地方环境保护行政主管部门向国家环境保护总局提出法规解释请示的；
（二）其他国家机关建议或者商请国家环境保护总局作出法规解释的；
（三）国家环境保护总局根据环境行政执法工作的实际情况，认为需要作出法规
解释的；
（四）需要作出法规解释的其他情形。
第七条 省、自治区、直辖市环境保护行政主管部门（以下简称省级环境保护行
政主管部门）在报请国家环境保护总局作出法规解释时，除提出请示解释的问题外，
应当同时提出本部门的意见，并附送有关本案的主要背景材料。报请国家环境保护总
局作出法规解释的请示，应当一事一请示。
第八条 省级环境保护行政主管部门报请国家环境保护总局作出法规解释，应当
以正式文件提出请示，以其他形式提出的请示，不作为办理法规解释的依据。
第九条 省级以下的地方环境保护行政主管部门认为需要报请国家环境保护总局
作出法规解释的，应当按程序报省级环境保护行政主管部门审核决定，并由省级环境
保护行政主管部门向国家环境保护总局提出请示；因特殊情况必须越级请示的，应当
抄送被越过的上级环境保护行政主管部门。
第十条 国家环境保护总局法规部门管理和组织办理法规解释。
国家环境保护总局有关司（办）配合法规部门办理涉及其职责范围的法规解释。
第十一条 法规解释按照以下程序进行：
（一）根据本办法第六条所列情形，法规部门确定法规解释项目；
（二）法规部门组织研究提出法规解释草案，涉及核安全法规解释的问题，由总
1724

=== 第1736页 [包含: 环境保护法] ===
局核安全部门提出解释草案；
（三）法规部门组织论证，必要时可征求国家有关机关的意见，提出法规解释送
审稿；
（四）按照程序将解释送审稿报总局局长签发。
第十二条 对已经确定的法规解释项目，应当在两个月内完成。
对于重大和复杂问题的解释，时限可以适当延长。
第十三条 法规解释文件分别使用以下形式：
（一）对环境保护法律、行政法规的解释，以国家环境保护总局文件的形式作出；
（二）对环境保护部门规章的解释，以国家环境保护总局函的形式作出。
第十四条 国家环境保护总局作出的法规解释，除发送提出请示的部门外，可视
情况在全国公开发行的主要环境报刊上公布，必要时抄送国家有关机关。
第十五条 国家环境保护总局和原国家环境保护局作出的法规解释，如与新颁布
的环境保护法律、行政法规或者部门规章不一致的，原已作出的法规解释自动失效。
第十六条 国家环境保护总局应适时对法规解释文件进行清理。对需要修改、补
充或者废止的法规解释，参照本办法有关制定解释的程序办理。
第十七条 环境保护国家标准、行业标准由国家环境保护总局负责解释，并由总
局标准部门参照本办法规定的程序组织办理。
第十八条 地方环境保护行政主管部门请示或者其他国家机关建议国家环境保护
总局解释的问题，如不属于环境保护法规解释的范围，由有关司（办）按职责分工办
理。
第十九条 环境保护地方性法规、地方政府规章和地方标准的解释，由地方环境
保护行政主管部门按规定的权限，参照本办法办理。
第二十条 本办法自发布之日起施行。
1725

=== 第1742页 [包含: 环境保护法] ===
中止听证的，组织听证的环境保护行政主管部门应当书面通知听证参加人。
第三十三条 延期、中止听证的情形消失后，由组织听证的环境保护行政主管部
门决定是否恢复听证，并书面通知听证参加人。
第三十四条 有下列情形之一的，应当终止听证：
（一）行政许可申请人、利害关系人在告知后明确放弃听证权利的；
（二）听证申请人撤回听证要求的；
（三）听证申请人无正当理由不参加听证的；
（四）听证申请人在听证过程中声明退出的；
（五）听证申请人未经听证主持人允许中途退场的；
（六）听证申请人为法人或者其他组织的，该法人或者其他组织终止后，承受其
权利的法人或者组织放弃听证权利的；
（七）听证申请人违反听证纪律，情节严重，被听证主持人责令退场的；
（八）需要终止听证的其他情形。
第五章 罚 则
第三十五条 环境保护行政主管部门及其工作人员违反《中华人民共和国行政许
可法》的规定，有下列情形之一的，由有关机关依法责令改正；情节严重的，对直接
负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予行政处分：
（一）对法律、法规、规章规定应当组织听证的环境保护行政许可事项，不组织
听证的；
（二）对符合法定条件的环境保护行政许可听证申请，不予受理的；
（三）在受理、审查、决定环境保护行政许可过程中，未向申请人、利害关系人
履行法定告知义务的；
（四）未依法说明不受理环境保护行政许可听证申请或者不予听证的理由的。
第三十六条 环境保护行政主管部门的听证主持人、记录员，在听证时玩忽职守、
滥用职权、徇私舞弊的，依法给予行政处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。
第六章 附 则
第三十七条 《环境保护行政许可听证公告》、《环境保护行政许可听证告知书》、
《环境保护行政许可听证申请书》、《环境保护行政许可听证通知书》和《送达回执》
的格式，由国家环境保护总局统一规范。
第三十八条 环境保护行政主管部门组织听证所需经费，应当根据《中华人民共
和国行政许可法》第五十八条的规定，列入本行政机关的预算，由本级财政予以保障。
第三十九条 环境保护行政主管部门受权起草的环境保护法律、法规，或者依职
权起草的环境保护规章，直接涉及公民、法人或者其他组织切身利益，有关机关、组
织或者公民对草案有重大意见分歧的，环境保护行政主管部门可以采取听证会形式，
听取社会意见。
环境立法听证会，除适用《规章制定程序条例》等法律法规规定的程序外，可以
参照本办法关于听证组织和听证程序的规定执行。
第四十条 本办法自2004年7月1日起施行。
1731